머리말

사법에 대한 불신이 광범위하게 퍼져 있다. 예컨대 다음과 같은 의문이다. 우리의 재판은 공평하고 공정한가? 재판은 믿을 수 있는가? 재판에 납득이 가는가? 재판관은 사회의 실정을 이해하고 재판을 하는가? 재판관은 판결문을 쓰는 기계 이상의 인간적인 존재인가? 재판관은 주권자인 국민에게 친절하게 봉사하고 있는가? 법원은 시민의 공복으로서 시민과 가까운 존재인가? 아니면 권위와 위엄으로 시민 위에 군림하고 있는가? 도대체 시민 중에 재판을 하고 싶어하는 사람이 및일까? 지금 재판은 시민에게 인기가 있는가?

무엇이 문제인가? 사법도 국가 기능의 하나이다. 민주주의 국가는 국민'의', 국민에 의한, 국민을 위한' 것이어야 한다. 여기서 국민을 시민으로 바꾸어 보자. 그렇다면 사법은 시민 '의', 시민에 '의한', 시민을 '위한' 것이어야 한다.

그러나 우리의 사법은 시민'의' 사법이기는커녕 시민을 '위한' 사법도 아니라고 하는 점이 문제이다. 더욱더 심각한 것은 시민에 '의한' 사법이 아니라고 하는 점이다. 시민'의', 또는 시민을 위한 사법은 본질적으로 시민에 '의한' 사법 없이는 불가능하다. 군사독재정권이 아무리 국민을 '위한' 것이라고 타령을 해도 결국 국민에 '의한' 것이 아니면 독재에 그쳤듯이 사법 역시 아무리 시민을 '위한' 것이라고 해도 시민에 '의한' 것이 아니면 공염불이다. 그러나 이 공염불은 적어도 우리나라의 경우 아직도 진리로 믿어지는 동굴의 미신으로 판치고 있다.

민주사회라고 하는 외국의 사법제도와 우리의 그것을 비교하는 경우.

머리말 5


우리가 '권력독점적인 관료사법' 임에 비해 외국은 '국민주권적인 시민사법'이라고 하는 점이 가장 큰 차이이다. 우리는 해방 후 일제시의 규문주의적 검찰사법으로부터의 탈각을 도모했음에도 불구하고 사실은 그렇지 못했다. 특히 시민의 사법 참여는 일체 배제되었다. 바로 재판관의 시민공선제 또는 심사제, 그리고 배심제 또는 참심제의 제외가 그 대표적인 보기이다. 특히 민주주의의 상징이라고 하는 배심 또는 참심 중 어느 것도 우리에게는 없다.

10여 년 전 나는 미국의 하버드 법대에 있었다. 그곳 인권연구소의 초청을 받아 약 2년을 지내며 가장 인상 깊었던 것은 배심재판이었다. 바로 시민에 의한' 사법의 전형이었다. 판사와 함께 일반 시민이 재판을 하는 배심제도를 그전에 미국 영화에서 자주 보았지만 우리도 그렇게 해야 한다고는 생각하지 않았다. 그러나 미국에서 그것을 실제로 보고 그것에 대한 공부를 하면서 달라졌다. 그후 미국 배심제도의 원산지라고 할 수 있는 영국에 가서 1년을 계속 공부하면서 우리도 시민이 재판에 참여할 필요가 있음을 더욱 절실하게 느꼈다. 아니 시민이 재판에 참여하는 것은 민주주의 사회에서 당연한 것임에도 불구하고 우리는 그렇지 못하다는 것을 새삼 알게 되었다.

또한 유럽 대륙법의 여러 나라에서는 배심제 또는 배심제와 유사한 참심제를 실시하고 있음을 보았다. 형사사건에서 배심제는 기본적으로 12명의 시민이 유·무죄를 결정하는 것임에 비해, 참심제는 2명의 시민이 재판관과 함께 합의제로 유·무죄는 물론 재판의 모든 과정에서 결정권을 갖는 것을 말한다. 민사사건에서도 기본적으로는 마찬가지이다. 그 어느 것이나 '시민이 재판을 한다는 점에서는 마찬가지이다. 즉 어느 나라에서나 시민은 재판에 참여한다. 그러나 우리나라에서는 전혀 그렇지 못하다. 그래서 1991년. 나는 어느 신문에 시민의 재판 참여에 대한 관심을 촉구하는 글을 기고했다. 대체로 다음과 같은 취지였다.

한국의 재판 절차에서 시민은 오직 재판의 객체, 곧 피재판자일 뿐이다. 그것이 한국에서는 당연한 것으로 인식되고 있으나, 한국을 제외한 어떤 나라에서

시민이 재판을!

6


도 그것은 당연한 것이 아니다. 곧 이 세상의 대부분 나라들에서는 재판민주주의 또는 사법민주주의의 기본으로 이떤 형식으로든 재판 절차에 시민이 참여하고 있다. 민주 국정에 국민이 참여하는 것이 민주주의의 원리이듯이 시민이 사법 과정에 참여하는 것도 민주주의의 당연한 전제이다.

한국에 있어서도 전통적으로 재판은 시민의 주도하에 시민에 의해 수행되어왔다. 마을의 문제를 마을의 어른들이 모여 상의하고, 분쟁도 그들에 의해 판단되었다. 그것이 일제에 의해 파괴되었고, 국가 제도로서의 법원에 모든 분쟁의 판단이 이관되었다. 재판의 시민 참여는 어느 공동체에서나 볼 수 있는 고유한 법칙적인 것으로서 다른 사회에서는 그것이 발전. 유지되어 왔으나, 일제와 그 후의 군부정권은 그러한 고유성을 철저히 무시했다. 일제가 남긴 잔재 중에 친일 사법관이나 사법 구조의 계승도 중요한 문제이나, 일제 특유의 군사독재에 의한 해방 후 군사독재의 체질화 그리고 그 편린으로서의 재판에 대한 시민 참여의 완전한 배제는 한국적 전통의 차원이 아니라 어느 공동체에서나 인정되어야 할 원칙의 부정으로써 재인식되어야 한다.

이어 나는 비교법』(이론과실천, 1993), 『사법의 민주화』 (역사비평사, 1994), 『법과 사회』(공저, 한국방송대학출판부, 1994), 『법은 무죄인가』(개마고원, 1997) 등의 책과 여러 논문을 통하여 배심제도와 참심제도를 상세히 설명하고 그 도입을 적극적으로 주장해 왔다. 그러나 일반적인 무관심 속에 나의 목소리는 먼지 속에 묻혀 버렸다. 그야말로 황야의 외침이었고, 사막의 절규였다.

일반적인 무관심만이 아니었다. 심지어 독일에서 10년을 유학하고 돌아온 형사법 교수도 참심제를 몰랐다. 한국에 돌아와서도 엔간한 신문은 읽지 않는다는 그는 10년 간 독일의 법원을 가본 적이 없었고, 그가 10년간 한 일은 형사법 교과서의 한 귀퉁이에 한두 줄 나오는 것을 한 권의 책으로 만드는 것이었다. 미국에 유학한 사람들도 마찬가지였다. 하물며 국내에서만 산 사람들은 캄캄무소식이었다. 그야말로 우물 안 개구리였다.

그러나 적어도 미국은 다르다. 우리가 그렇게 즐겨 보는 미국 영화에 혼히 등장하고, 미국 것이라면 물불을 가리지 않는데 왜 미국 민주주의의 핵

머리말 7


심인 배심재판은 논의조차 없는 것인지 나로서는 정말 의문이었다. 그렇게 민주화를 주장해 왔으면서도 왜 재판의 민주화는 문제조차 되지 않는 것일까? 외국 것이라서 무조건 좋다는 말이 아니다. 외국 것에 나쁜 것도 많다. 반대로 좋은 것도 있다. 나쁜 것은 배치해야 하지만 좋은 것은 우리에게 필요하면 받아들여야 한다.

시민의 재판 참가를 가장 상세하고 강력하게 주장한 두 번째 책 『사법의 민주화가 나온 직후 미국에서 슈퍼스타 풋볼 선수인 O. J. 심슨Simpson이 그 아내와 아내의 남자친구를 살해한 혐의를 받은 사건이 터졌고, 1995년 말 심슨에 대한 무죄 평결이 배심단에 의해 내려지면서 배심제도에 대한 비판이 국내외 신문에 실렸다. 당시 같은 학과에 근무하던 어느 교수가 심슨 사건을 보면서도 배심제도를 찬성하느냐고 조금은 비웃듯이 물었다. 나는 그 사건과 배심제도 자체는 무관하다고 답했다.

당시의 배심제도에 대한 비판은 사실 터무니없는 것이었다. 미국에서도 그것은 소송에 진 정부 측이나 재판의 결과에 반발한 측에서 만든 이야기에 불과했다. 그런 이야기를 한국의 언론이나 교수들이 그대로 믿는다는 것은 참으로 서글픈 일이었다.

심슨 재판이 있은 지 5년이 지난 1999년 10월, 위의 교수는 일본에서 우리의 사법개혁에 대한 논문을 발표하면서 배심 및 참심제도의 도입이 한국에서도 논의되고 있다고 말했다. 바로 1999년에 결성된 '소비자 보호와 사법개혁을 위한 사회단체 공동추진연합회'와 '사법개혁을 위한 시민·사회단체연대회의'의 강령에서 모두 배심 및 참심제의 도입을 주장하고 있다는 것이었다. 그 교수는 자신의 의견을 말하지 않았으나, 일응 배심제 도입에 찬성하는 것 같았다.

그 논문 발표장에 함께 있었던 '참여연대'의 박원순 변호사와 서울대 법대의 한인섭 교수가 나에게 배심재판에 대한 책을 쓰기를 권유했다. 아직 관심이 얕지만 우리에게도 그런 책이 필요하다는 이야기였다. 그렇게도 어렵게 보였던 미국식 특별검사제도가 도입되는 것을 보면 배심재판의 도입도 결코 어렵지 않으리라는 관망도 덧붙였다.

그래서 이 책을 쓰기 시작했으나 배심제도에 관한 관심은 아직 얕고, 부

시민이 재판을!

8


정적인 의견도 만만치 않다. 및주 전 사법개혁위원회는, 내가 보기에는 찬으로 피상적인 사법개혁안을 발표하면서 배심제도가 영미법의 것이므로 대륙법인 우리에게는 맞지 않다고 일축했다. 또한 얼마 전 어느 젊은 판사는 나에게 미국에서도 배심제도의 폐단에 대한 논의가 있고, 미남이고 말잘하는 변호사가 유리하며, 재판이 '쇼'가 될 수 있어서 그 직수입은 위험하다고 말했다.

사법개혁위원회의 견해는 단적으로 말해 배심제에 대한 무지를 보여주는 것에 불과하다. 영미법과 대륙법의 구별이 있는 것은 사실이고 배심제는 영미법에 일반적인 것이나, 배심제는 대륙법에도 있으며 대륙법에도 그것을 두지 못할 이유가 없다. 우리와 법체계가 가장 유사한 일본에서도 배심제는 채택된 적이 있고, 지금도 그 채택에 대한 논의가 열화와 같다. 또한 대륙에도 배심제와 성격이 같은 참심제가 있다.

위에서 말한 젊은 판사의 견해도 마찬가지로 문제이다. 미국에서 배심제도의 폐단이 논의되는 것은 사실이나 그렇다고 하여 그것이 배심제를 폐지하자는 뜻은 아니다. 인간이 만든 제도에 완벽한 것이란 있을 수 없다. 또한 미남이고 말 잘하는 변호사가 유리하고, 재판이 쇼가 될 수 있다는 것도 미국 영화를 너무 많이 븐 탓이 아닌가 한다. 미남은커녕 말을 잘하는 것도 문제가 아니라, 얼마나 진지하게 재판에 임하느냐의 문제이다. 그 핵심은 증거에 따른 판단 문제이다.

도대체 배심재판이 '쇼'라면 왜 미국은 건국 후 200년 이상, 심지어 영국은 1천년 이상 그 제도를 유지하고 있는 것일까? 왜 미국에서나 영국에서는 배심제도를 정의와 공정의 상징으로, 나아가 민주주의의 기본적 제도로 내세우는 것일까? 뿐만 아니라 영미법계에 속하는 수십개국은 물론 대륙법계에 속하는 많은 나라에서도 배심제 또는 참심제가 인정되는 이유는 무엇인가? 배심제는 영국에서 시작되어 미국을 비롯한 영미법권에 일반적이고, 대륙법 국가인 프랑스와 독일에도 시민혁명 이후 도입되었으며, 최근에는 민주화를 도모하는 러시아와 스페인 및 이탈리아에서도 도입이 되었다.

이 책의 제1장은 배심 및 참심에 대한 일반적인 소개를 한다. 이어 제2

머리말 9


낳은 그 역사를 살펴본다. 이상이 이 책의 총론이다. 그리고 각톤은 배심제외 참심제로 나누어진다. 먼저 배심제에 대한 설명은 제3-7장이다. 제3장은 배심제의 원형이라고 할 수 있는 영국의 배심제, 제4~5장은 심슨사건을 다루면서 미국의 형사배심제와 민사배심제를 각각 검토한다. 영국에서는 종래 실시되던 민사배심제를 극히 제한적으로만 인정하고 형사배심제만이 완전하게 실시되고 있다. 반면 미국에서는 민·형사 모두에 완전히 실시되고 있다. 미국의 경우 1년에 12만 건으로서 세계 배심재판의 90%가 행해진다. 다음은 배심제이기는 하나 참심제와의 중간형이라고 할 수 있는 프랑스, 오스트리아, 이탈리아의 배심제를 제6장에서 설명한다.

제7-8장은 참심제에 대한 설명이다. 먼저 제7장은 독일의 참심제를 검토한다. 이어 제8장은 중국과 북한의 참심제를 설명한다. 그리고 제9장은 북구와 러시아의 배심. 참심 병행제를 다룬다. 참심제에 대한 설명이 배심제의 그것보다 적다. 이러한 설명의 차이는 내가 배심제에 훨씬 깊은 관심을 가지고 있음을 뜻하는 것이기도 하다. 말하자면 독일식 관료주의나 사회주의식 전체주의에 나타나는 예외적인 참심제에 대해서는 부정적이고, 앞으로 우리나라에서는 배심제를 택하여야 한다는 내 나름의 주장을 펴기 위해서이다. 그것은 이 책의 마지막 결론에서 더욱 명료하게 정리된다.

여하튼 배심 및 참심재판의 취지는 위에서 말했듯이 근본적으로 시민의 사법 참여를 보장하느냐 않느냐 하는 사법민주주의에 있다는 점이 가장 중요한 핵심이다. 나는 사법민주주의의 본질적 요소로 시민의 사법 참여를 내가 처음으로 주장하고 10년이 지난 지금에 와서야 겨우 이 문제가 시민단체에 의해 주장되는 것에 나름으로 감동한다. 그래서 이 책을 그들과 우리 시민에게 바친다. 박원순 변호사의 말처럼 조만간 우리에게도 그 제도가 도입되기를 희망하면서. 새 천년에는 반드시 우리도 배심 및 참심 재판을 할 수 있기를 빌면서.

2000년 1월 1일

박홍규

시민이 재판을!

10


차례

머리말 5

제1장 왜 '시민이 재판을 해야 하는가? • 15

1. 민주주의와 재판

2. 재판이란 무엇인가?

3. 배심제

4. 참심제

제2장 '시민재판의 역사 551. 머리말 2. 고대 사회의 시민재판 3. 중세의 시민재판 4. 근대 유럽의 시민재판

제3장

영국의 배심제 • 831. 서설 2. 영국 배심제의 역사 3. 배심재판의 성격 4. 영국 배심재판의 적용범위 5. 배심원의 자격과 배심선정 절차 6. 재판관의 소송지휘와 설시 7. 배심의 평결 8. 미국 배심제와의 비교

11


제4장 미국의 배심제형사재판• 1171. 서설 2. 사건 3. 형사재판의 개시 4. 형사재판 배심의 선정 5. 형사재판의 심리6. 형사재판에 대한 여론과 비핀 7. 재판과 언론8. 미국에서의 배심제 개혁론

제5장 미국의 배심제 민사재판 • 201

1. 서설

2. 민사배심재판의 절차

3. 민사배심에 대한 비판

제6장 프랑스, 오스트리아, 이탈리아의 배심제 • 2151. 프랑스 배심제2. 오스트리아의 배심제3. 이탈리아의 배심제

시민이 재판을!

12


제7장 독일의 참심제•2211. 독일의 재판제도와 현실 2. 독일 참심제의 역사 3. 독일 참심제의 구조 4. 참심제 형사재판 5. 참심제의 문제점

제8장 중국과 북한의 사회주의 참심제•2491. 중국의 참심제2. 북한의 참심제

제9장 북구와 러시아의 배심. 참심제 • 2531. 북구의 배심. 참심제2. 러시아의 배심. 참심제

맺음말 민주주의 사법을 위하여 • 261

13





제1장

왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

1. 민주주의와 재판

민주국가와 사법

재판의 역사는 인류사와 일치한다. 고대로부터 전근대에 이르기까지 재판은 행해져 왔고 그 주재자는 대체로 군주나 영주였다. 뒤의 제2장에서 보듯이 근대 이전에 시민재판의 전통이 전혀 없었던 것은 아니나 어디까지나 예외적이었다.

지배자 전횡의 재판은 민중들에게 가혹하고도 불리한 재판이기 일쑤여서 시민혁명에 의한 근대 민주국가의 성립시에 사법의 내용을 어떻게 할 것인가에 관한 논의가 당연히 긴요한 현안이 되었다. 예컨대 영국의 마그나 카르타(1215년) 이래 권리청원이나 권리장전 등이 배심재판을 받을 권리를 충실하게 하고, 시민에 의한 법의 지배를 확립시키는 문제를 무엇보다 중시한 것이 바로 그 단적인 보기가 된다. 또한 13세기 말 스위스의 3개 캔톤(지방자치단체)이 모여 연방을 만드는 동맹을 결성했을 때 시민이 재판관을 선출한다는 항목이 삽입된 것도 그런 보기이다.

근대에 와서 그러한 요구는 더욱 치열해졌다. 1848년의 프랑스 헌법은 선거로 뽑힌 재판관에 의해 재판을 받을 권리를 규정했고(제4조). 미국 헌법은 민·형사재판시에 배심재판을 받을 권리를 규정했으며(제6. 7조) 재판관 공선제가 실시되었다. 그후 배심제는 독일, 벨기에, 오스트리아, 러

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가

?

15


시아, 이탈리아, 네덜란드 등 유럽 전역에 민주주의의 핵심 제도로 확대되었다.

사법은 근대국가의 권력분립제가 기본적 통치원리로 확립된 이래, 구체적 분쟁을 법의 적용에 의해 재판하는 작용으로 입법 및 행정과 함께 국가작용의 하나가 되어 왔다. 그리고 이러한 사법권은 입법부 및 행정부로부터 제도적으로 독립된 국가기관인 법원에 맡겨졌다. 그러나 그 법원의 재판은 전문 재판관만이 아닌 시민의 참여에 의해 민주주의적 성격을 갖게 되었다.

근대의 소극국가에서 법의 기능은 시민사회의 안전과 질서의 유지에 필요한 최소한의 것에 한정되어 법의 이성적 자립적 성질이 신봉되었고, 법적용도 형식논리적인 기계적 작용으로 인식되어 사법활동의 정통성은 그다지 문제가 되지 않았다. 그러나 현대의 적극국가에 와서 법은 정책 실현의 중요 수단으로 사용되어, 사법활동의 정통성을 그것이 준거하는 법의 정통성만으로 정당화하기는 어렵게 되었다.

또한 현대국가에서는 법실현에 행정부의 역할이 더욱 증대되고 법원의 사후처리적 역할이 저하된 반면, 행정활동에 대한 사법적 통제가 중요하게 대두되었다. 나아가 사회의 조직화 · 집단화, 가치관과 이해대립의 다양화에 따라 더욱 공정한 재판에 대한 기대가 높아졌다. 더욱이 의회의 상대적 저하에 따라 인권보장을 중심으로 하는 헌법 규범력의 제도적 보장을 법원에 기대하는 경향이 더욱 높아졌다.

이러한 현대 사법의 적극성에 비추어 시민의 사법 참여는 더욱 확대되고 있다. 그러나 우리나라에서는 그런 시민 사법 참여가 전무하다. 왜 그런가? 이대로 좋은가? 앞으로 어떻게 해야 하는가?

우리 사법의 특징

우리의 사법제도는 흔히 일제하에 형성된 대륙법적 전통에 해방 후 영미법적 요소를 가미한 것이라고들 한다. 그러나 대륙법의 특징인 참심제는 물론 영미법의 특징인 법조일원제와 배심제는 채택되지 못하여 모든 재판이 직업재판관에 의해 처리되는 제도가 지금까지 유지되어 왔다. 바

시민이 재판을!

16


로 시민의 재판 참여가 전무하다는 점이 우리 사법제도의 가장 현저한 특징이다.

여기서 우리 사법의 역사를 간단히 살펴보자. 일제 지배 이전에 사법제도의 근대화를 위한 노력이 있었으나, 1905년의 통감부 지배 이래 사법부는 일제에 의해 장악되었고, 그후 그것은 지배계급의 관료적 속성을 갖게 되었다. 사법은 근대 민주국가에서와 같이 국민에 의해 쟁취된 것이 아니라 관료 주도하에 설정되었고, 전국에 일률적으로 적용되었으며, 그나마 총독부의 일개 기관으로 존속했다. 원래 '재판소'란 이름이 1912년에 법원'으로 개칭된 것은 총독부하에 검찰과 재판소가 하나로 소속되었기 때문이었다. 검찰과 법원이 지금도 하나의 토지 위에 함께 있는 것도 일제의 유물이다.

또한 근대 민주국가에서는 지역별, 전문별 법원이 설치되었으나, 한국의 그것은 일제 이래 지금까지 중앙집권적이고 획일적이다. 이와 같이 제도의 필연성이 민주적 의식하에 제기된 것이 아닌 탓으로 지금까지 아무런 개혁 없이 정체화되었다. 해방 후 헌법이 사법부의 독립을 규정하고 재판관의 인사가 대법원에 부여되었으나 일제하의 사법 관료가 그대로 계승되었고 독재정치하에서 그것은 필연적으로 더욱 허구화될 수밖에 없었다.

더욱 기본적인 문제는 그러한 관료주의로 인하여 과도하고 엄격한 요식주의가 사법에 만연하게 되었고, 법정에서도 불필요한 인력과 시간이 요구되었다는 점이다. 근대 민주국가에서는 구두주의와 직접주의에 의한 재판의 간소화가 지속적으로 발전되었으나, 우리는 그러한 재판제도의 개혁에 대한 논의를 한 적이 없다. 이러한 사법의 관료화는 국가사회 자체의 관료화의 반영이다. 시민 자신이 자기의 권리 주장을 사회의 여러 영역에서 요구하여야 사법도 권리보호의 기관으로 확립될 수 있다. 현재 우리의 법률가는 그 수에 있어서도 외국에 비해 형편없이 적어서 국민을 위한 봉사기관이 되기 어렵다.

나아가 한국의 서양법 계수에 있어서도 적어도 일제시의 파행적인 그것은 문제삼지 않는다고 하더라도 해방 후에는 민중의 재판 참여가 분명히 논의되어야 했으나 정부는 물론 학자들도 그것을 철저히 무시했다. 해방

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가

?

17


후 법제도의 변화에 있어서 우리는 일제의 그것을 거의 그대로 계수했으나 북한은 철저히 그것을 거부했으며, 참심제를 채택했다. 한편 일본은 상당한 범위에서 민주적인 개혁을 시도했다. 그중의 하나가 검찰의 민주화를 위하여 1947년부터 시행된 검찰심사회이다. 이는 추첨으로 뽑힌 11명의 시민이 독립하여 관계자의 신청에 근거하여 검찰의 불기소결정을 재심사하는 제도로서 현재 207개소에 설치되어 있고 현재까지 약 8만여 건이 취급되었다(30여만 명 참가). 이는 사법에의 참여가 아니라 행정에의 참여이나 그 경험에 근거하여 일본에서는 1988년부터 대심원의 주도로 미국식 배심제 또는 유럽식 참심제의 도입이 신중하게 검토되고 있다.

그러나 한국에는 그러한 논의가 전혀 없다. 아마도 우리의 법조인들은 배심제라는 말만 들어도 기절할 것으로 상상된다. 1년에 5만 명이 훨씬 넘는 법대 졸업생들이 졸업 후 몇년 간 다시 죽자사자 공부하여 200 대 1에 가까운 경쟁을 뚫고 사법시험에 합격하고, 2년의 전문연수와 3년의 군법무 경험을 쌓고 법조인이 되어도 질이 낮다고 하면서 1980년대에 300명씩 늘어난 사법시험 합격 정원을 줄여야 한다고 아우성인 그들은 일자무식의 농부나 어부가 배심원이 되어 자신과 함께 재판에 참여한다는 소리를 들으면 아마도 상당수의 정신병자나 자살자가 나올 것임에 틀림이 없을 것이리라. 그러나 한국에서도 노동위원회를 비롯하여 비법률가가 준사법적 결정에 참여한 경험은 결코 짧지 않다.

한국은 흔히 독일형의 대륙법에 속한다고 하나 사실상 그 내용은 극히 피상적인 몇 개의 법률 모방에 그친 것에 불과했고 민중의 재판 참여를 비롯한 법문화의 차원에서는 거의 비교할 수 없는 정도의 것이었다. 도리어 적어도 학문적인 양심에 충실하다면, 우리는 한국의 법문화는 일제 식민지 시대의 그것에 그치고 있음을 솔직히 인정해야 한다. 그것은 한국의 봉건적 씨족질서(가족, 노동, 국가)에 근거한 일제식 자본주의 법제도(민사법, 형사법)의 강제였다. 일제 식민지의 그것이 서구법은 물론이고, 일제의 그것조차 왜곡한 것이었으나, 해방 후 그것은 독불의 그것이란 이유로 방치되었고, 나아가 군사독재체제의 강화에 따라 일제의 법문화에로 되돌아갔다. 일제시대의 일본 국내에서는 배심제도가 시행되었고, 오늘에 이

시민이 재판을!

18


르러서도 그것이 끊임없이 논의되나, 한국에서는 그것이 전혀 논의된 적이 없음은 그 한 가지의 보기이다.

한국의 사법제도는 극도의 관료적 권위주의에 입각한다는 점에서 그 유레를 보기 어렵다. 그것은 민중으로부터 철저히 격리되어 권력적인 성행을 더욱 강화하고 있다. 한국의 재판절차에서 민중은 오직 재판의 객체. 곧 피재판자일 뿐이다. 무엇보다도 한국의 사법제도는 재판에 대한 국민의 직접 참가를 철저히 거부한다는 점에서 세계에서 거의 유일한 비민주적 형태이다. 한국의 관료적 사법을 근본적으로 치유할 수 있는 방법은 민중이 직접 재판에 참여하는 길밖에 없다.

사법의 문제는 헌법상 국가기구의 일부이자 기본권의 일부로 존재한다. 한국 헌법도 예외가 아니다. 그러나 시민재판인 배심제나 재판관의 시민선출 같은 것은 우리나라 헌법에 존재하지 않는다. 겨우 공개재판을 받을 권리와 국가기관 내부에서의 사법부의 독립이 구가되고 있을 뿐이다. 민주국가라면 재판도 국민의 권리 보호를 위하여 주권자인 국민에 의해 행해져야 한다. 그렇지 않고 사법부가 지배기구의 하나로 존치되고 사법이 지배규율의 차원에서 기능한다면 그것은 계급사법이지 민주사법이라고 할 수 없다.

대법원 판사의 선임을 비롯한 판사 임명 문제는 국민의 직접선거제도가 요망되나, 그것이 시기상조라면 인사자문위원회제도를 설정하여 변호사와 교수를 포함한 다양한 법조인 중에서 공정하게 선발하여야 한다. 또한 법관에게 시민적 자유를 보장하여 자유롭게 의견을 교환하고 단체를 결성하여 사법의 독립을 침해하는 세력과 싸울 수 있도록 보장하여야 한다. 스스로 인권을 향유하지 못하는 재판관이 국민의 인권을 지킬 수 있다고는 볼 수 없다.

우리의 봉건적 사법제도

우리나라에 법과 사법에 관한 책이나 논문이 없었던 것은 아니다. 그러나 소위 헌법. 민법·형법 등의 국가 실체법과 국가 절차법인 민사·형사소송법 등에 관한 교과서나 수험용 잡지를 통한 그 논의는. 우리의 법과

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

19


사법이 국가주의적 자본주의에 봉사했다는 현실인식에 근거하여 그것을 철두철미 민주주의라는 실천적인 관점에서 비판적으로 검토한 것이 아니라. 관련 법조문들의 주석에 급급하는 지극히 개념법학적인 것으로서 국가주의적 자본주의를 보수적으로 합리화하는 것이었다. 그것이 우리의 법학이고 법과대학 교육의 현실이며, 그것의 무조건적인 암기가 사법시험이라는 기구를 통하여 우리의 법과 사법을 운용하는 기본 주체의 자격으로 인정되어 왔다. 침으로 봉건적인 국가주의의 학문, 시험, 교육이었다.

사법시험이란 봉건적인 과거시험과 동일시되어 사회적인 국가 물신화의 분위기 속에 극도로 신비화되고 벼락출세의 첩경으로 범국가적인 존중을 받아 관존민비의 상징으로 작용해 왔다. 그 결과 지극히 비교육적이고 비인간적인 수백 대 1이라는 살인적인 경쟁률이 범국가적으로 합리화되며 극도로 국가적으로 가치화되어 국가 일반적인 수험지옥 현상을 지도한다. 참으로 기억력이 좋아 스물 몇 살에 사법시험에 합격하면 국가를 지배하는 권력이나 재벌을 위시하여 결혼을 구걸하는 사회 지배층과 쉽게 결탁되어 수십억 원의 재산가가 된다. 또는 몇 건의 변호로 벼락부자가 된다. 그것은 소문으로만 떠돌다가 최근의 재산공개에 의해서 사실로 드러났다. 이는 국가주의적 자본주의를 대표하는 전형적 직업상이 우리의 법조이었음을 웅변해 준다. 국가주의적 자본주의의 법과 사법은 바로 그러한 인간상의 전형인 법조인을 통하여 끝없이 재생산되어 왔다.

따라서 그들이 제대로 재판을 할 수 있으리라고 기대할 수도 없다. 재판의 80~90%는 기계적인 법률 적용이 아니라 그 전제가 되는 사실인정에 있다. 그것은 인간적으로 성숙되지 않으면, 인생에 대한 깊은 통찰력이 없으면 거의 불가능하다. 우리는 스물 및 살의 기억력 신동이 인생에 대해 무엇을 알 것이라고 기대할 수 있는가? 어려서부터 수험지옥에 철저히 길들여져 오직 1등만을 외친 그들에게 삶에 대한 성찰을 과연 기대할 수 있는가? 그러나 우리는 그들이 기억력에서 천재일 뿐만이 아니라 삶의 성찰에 있어서도 천재라고 오해한다. 참으로 기가 찬 일이다. 어떤 사람들은 그것이 소설 200권의 독파에 의해 해결할 수도 있다고 하나, 이는 더욱더 우스운 발상이다. 최근 수학능력시험으로 우리의 교육모순이 해결될

시민이 재판을!

20


수 있다고 믿는 것과 극히 유사하다.

이제 우리는 기억력의 천재가 삶의 통찰에서도 천재가 아닌 것을 분명히 인정해야 한다. 사실인정은 난제 중에서도 난제로서 그것을 스물 및 살의 압기 천재에게 맡길 수는 없다. 우리는 그들이 상당한 기간 변호사로시 수많은 사건을 경험한 뒤에 국민에 의해 법관으로 선출되어야 한다고 생라한다. 그래도 그들에게만 재판을 맡길 수 없다. 특히 사실인정은 대부분의 다른 나라의 경우와 같이 일반 시민으로 구성되는 배심원이나 참심원에게 맡겨 법관과 독립하여 또는 입력하여 판단하도록 하여야 한다. 그것이 오늘 우리의 판사들의 고민과 책임을 밀어 줄 수 있는 가장 확실한 방법이다. 또한 서류 중심의 복잡한 서민주의(저 일제와 군사독재 시대의 자백조서를 생각해 보라)로 힝해화된 재판을 간단한 구두십리 중심으로 사실의 진상에 도달하여 죽은 재판을 살려내는 유일한 방법이다. 우리는 우리 사법을 살려내는 유일한 길이 이러한 시민에 의한 법관 선출과 시민의 사법. 참가에 있다고 생각한다. 그리고 그것이 진정한 민주화라고 생각한다.

오판과 시민 사법 참여

한국에서는 1년에 1천 건이 넘는 오관이 있는 것으로 보고되고 있다. 유죄율이 90%를 훨씬 넘는다는 것도 그 하나의 요인이라고 할 수 있다. 이런 유죄율은 형사재판이 과연 재판인가를 의심하게 한다. 그런데 이렇게 높은 유죄율은 기소의 기준이 다른 나라와 다르기 때문이다. 한국에서는 100% 유죄 확신이 없으면 기소하지 않는다는 것이 원칙이나, 영미법에서는 51% 유죄의 증거 prima (acle evidence가 있으면 기소한다는 원칙이다.

한국식 기소 원칙에 의하면 형사절차의 대원칙인 '무죄추정의 원칙'이 사실상 기능할 수 없고, 재판은 검찰관이 다 한다는 결과가 된다. 또한 형사절차의 중심인 공판중심주의가 본래의 기능을 상실하고 수사절차의 비대화가 정당화될 수 있는 위험성도 있다. 특히 우리의 수사가 밀실의 취조를 중심으로 한다는 것은 널리 알려져 있다. 90%가 넘는 유죄율이란 규문주의적 수사에 의해 획득된 자삐에 의거한다.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

21


물론 배심제나 참심태에도 오관이 발생할 가능성은 있다. 그러나 그 어느 것. 특히 배심제는 오판을 낳을 수 있다는 우리야말로 특유한 증거법칙을 낳은 원동력이라고 할 수 있다. 대륙법에 증거법칙의 발전이 없었던 것은 '신의 대리인'인 재판관에게는 과오가 없다는 환상이 존재하기 때문이다. 사실 규문주의는 역사적으로 교회법의 이단 규문에서 생겼다.

한국의 해방 후 사법개혁은 대륙법적인 규문주의적 소송으로부터 탐라하여 영미법적인 핵주의 소송을 채용한다는 것이었다. 그러나 영미법의 핵심인 배심제가 채용되지 못해 관료주의적·규문주의적 소송이 그대로 이어졌다. 이러한 문제점의 극복은 배심이나 참심을 채택하지 않는 한 불가능하다. 배심은 영미 재판의 중심으로서 재판절차, 변론활동, 증거법, 실체법 그 자체도 사건이 공정하고 이해 가능한 방법으로 일반인 재판판에게 제공될 수 있도록 만들어졌다.-2

시민 참여는 형사재판에서만 요구되는 것이 아니다. 특히 1960년대 이후의 도시화와 공업화, 그리고 1990년대 이후의 국제화에 따라 민사소송의 기능 마비와 시민의 재판 혐오라는 심각한 문제가 발생했으나, 우리 사법은 그러한 문제에 적극 대응하고 있지 못하고, 특히 그러한 문제의 근본적 해결책으로서의 시민의 사법 참여에 대해서는 지극히 소극적이다.

시민의 재판 참여는 인류 보편의 요청

시민의 재판 참여라는 문제는 자본주의나 사회주의를 가리지 않고 모든 민주사회의 기본적인 제도적 요청이다. 이를 서구 자본주의 사회의 특수한 제도라거나 서구식 민주주의 제도의 하나라고 보는 견해는 사회주의 국가나 제3세계에도 그것이 존재함을 인식하는 경우 전히 타당하지 않은 논의가 된다.

따라서 이는 무슨 특수한 사회의 역사나 특유한 민족성 따위에 의해 있

1 行事訴訟」,「團祝賀文 제4권, 有 1985, 423. 2 W. R. Comish. The Jury. Hammondworth: Penguin Books, 1968, p.10.

시민이 재판을!

22


고 없고 하는 것이 아니라 이느 사회에서나 존재하는 고유한 것이다. 한국에서는 일본에서 그것이 채택되지 않고 있음을 지지하며 한국에서도 불필요하다고 보는 견해가 있으나, 일본에서도 1915년 이전에 배심새가 실시되었고, 1945년 이후 지금까지도 검찰기소에 대한 민중통제제도가 시행되고 있으며, 수년 전부터 국가적 차원에서 배심제 재도입 및 참심제의 도입이 논의되고 있음을 주목하여야 한다. 그것을 철저히 배제하고 있는 경우. 심지어 연구나 논의조차 없는 나라는 이 세상에서 한국뿐이다.

한국의 사법부는 일세 이후 그 체질을 거의 그대로 유지하여 왔다는 점에서 우리 사회의 그 어떤 조직보다도 비민주적이고 보수적일 수밖에 없있다. 일제하 조선의 법원은 일본의 그것과는 달리 총독부의 일개 관청으로서 아무린 독립성을 보장받지 못했다. 그러한 법원의 서기 등을 역임한 일제 말단 주구들이 해방 후 법원의 주역이 뒤에 따라 우리의 법원은 그 시작부터 비민주적인 체질을 갖지 않을 수 없었다. 그것은 이승만 독재로부터 군사정권의 독재를 통하여 더욱 강화되었다.

그런 상황에서 사법부의 독립이라고 하는 것도 검찰을 위시한 행정부로부터 사법부의 권위를 최소한이나마 지키는 정도의 것으로 이해되어 왔다. 해방 후 반세기가 지났으나 사법부는 그 자체 시민과의 거리를 좁히기 위한 어떤 민주적인 변화도 모색한 적이 없다. 시민에게 가깝고 열린 법정을 만들기 위한 어떤 자구책도 강구한 적이 없다. 이미 어린 학생들이 억울하게 재판을 받으며 재판을 불신하는 구호를 외친 지가 오래되었으나, 단 한번도 자기반성을 시도한 적이 없다. 곧 사법부 자신은 절대적 존재라고 믿고 있다.

그러나 사법부의 진정한 독립은 재판의 관료주의화, 곧 반시민화에 대한 통제 기능의 확보에 있다는 점을 우리는 주의하여야 한다. 시민, 곧 일반인이 재판에 참여하여 그 절차의 공정한 진행을 감시하고 판결에 인간성을 보장하는 감시와 통제 기능을 수행할 수 있어야 법원은 진정한 독립성을 가질 수 있다. 곧 재판에 시민이 직접 참여하여야 사법부의 진정한 독립이 가능해진다는 것이다. 물론 사법부의 독립은 그것만으로 달성될 수는 없다. 그러나 사법부의 독립은 정치의 시녀, 곧 행정이나 입법의 시

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

23


녀가 아니라 국민의 시너여야 가능해진다는 점은 다른 무엇보다도 기본적인 것이다. 이는 사법만이 아니라 행정, 입법, 언론, 군대, 기업, 대학 등 어느 경우에나 마찬가지이다.

그러나 사법부에는 더욱 특수한 측면이 있다. 우리는 적어도 형식적으로는 소위 3권분립을 기본으로 삼는 정치체제하에 살고 있다. 그것은 입법, 행정, 사법으로 나누어지는 것임은 누구나 다 알고 있다. 그런데 국민이 대통령과 국회의원을 뽑고 지방자치제에서 지역단체장과 의원을 뽑으면서도 판사를 뽑는다는 점에 대해서는 누구도 생각하지 않는다. 나라에 따라 판사를 선출하는 경우가 있으나, 대체로 일반적으로는 판사를 대통령이 임명하고 있다. 따라서 사법부란 선거와 같은 다수의 의사에 근거하는 제도가 아니다. 사법부가 제시하는 지표는 민중이 선택한 것도 아니고. 사법부에는 민중의 의지를 표현하거나 실현하는 것도 기대할 수 없다. 따라서 사법부는 민주주의의 조직원리에서 완벽하게 벗어나 있다. 그 결과 행정이나 입법에 비하여 사법은 더욱 보수적인 경향을 보여주고 있다.

사법부는 무엇에 의해 지배되는가? 그 자신은 그것을 법에 의한 정의라고 주장한다. 사법부가 시민의 의지에서 완전히 벗어날 수 있는 근거는 그것이 입법이나 행정처럼 사람에 의한 지배의 요소를 전혀 갖지 않기 때문이라고 주장될 수도 있다. 사법도 사람에 의한 것이니 사람에 의한다는 점을 전혀 배제할 수는 없으나, 법의 지배라는 점에서 입법이나 행정보다는 훨씬 강력하다고 주장된다. 아니 도리어 인간이 아니라 법의 지배를 강조하는 것이 사법의 미덕이 되어 왔다.

그러나 사법은 인간에 의한 것이다. 인간이 만든 법을 인간이 재판하고 인간이 처벌하는 것이다. 법이란 하나의 추상으로서, 실제로 존재하는 것이 아니다. 따라서 그것을 객관적인 실체로 믿는 것은 환상에 불과하다. 법은 사람에 따라 다르게 해석되며, 따라서 사람에 따라 재판의 결과는 다를 수밖에 없고, 모든 재판은 각 판사의 가치판단의 결과로 나타난다. 한국에서는 판사의 질에 대하여 아무런 의심도 하지 않는 경향이 있다. 그러나 20세 전후의 나이로 법전의 암기력 정도로 판사가 되면 평생 그 지위를 인정받는 희귀한 직종인 판·검사와 변호사는 지극히 편향된 가치판단

시민이 재판을!

24


의 소유자일 수도 있다. 그 결과 그들은 극단적인 보수주의, 비밀주의 또는 관료주의의 기질을 유감없이 보여주기도 한다.

배심제 또는 참심제는 바로 그러한 관료주의에 젖게 마련인 사법을 민중에게 가까이 가게 하고 동시에 민중이 사법에 가까이 가게 하기 위하여 채택된 하나의 민주적 방식이다. 일반 시민 중에서 뽑힌 배심원이나 참심원과 함께 재판한다는 점에서 그것의 성공은 전문 재판관에게 많은 것을 의존한다. 곧 재판관은 일반 시민에게 재판에 대하여 처음부터 끝까지 알기 쉽게 설명하여야 한다. 따라서 시민의 재판 참여는 사실상 시민과 재판관의 대화와 연대 및 상호이해를 전제로 하여야 가능한 것이다. 그리고 결정 과정에서 일반인의 의견을 적극 존중하여야 한다. 배심 또는 참심원의 의견을 무시하고 재판관이 멋대로 판결을 내릴 수가 없다. 어느 경우나 상당한 시간과 경비를 요구한다. 특히 배심제의 경우 변호사의 존재는 필수적이다. 따라서 한국과 같이 변호사도 없는 벼락치기 재판이 성행하는 곳에서는 처음부터 상상도 할 수 없는 일이다. 참심제의 경우에도 변호사는 필요하나, 배심제의 경우만큼 절대적이라고 할 수는 없다.

2. 재판이란 무엇인가?

재판과 시민

여기 하나의 사건이 있다면 그것을 재판하기 위해서 어떻게 할 것인가? 하나의 사건은 복잡한 사실관계에 관한 판단과 그것에 대한 법의 적용을 요구한다. 전자는 재판의 80~90%. 후자는 10~20%를 차지한다. 우리나라에서는 그 모든 판단을 관료 법관이 담당하나, 외국에서는 전자를 다수의 일반인 (배심원이라고 한다)이 담당하고 후자만 법관이 담당하거나, 또는 전·후자 모두를 법관과 소수의 일반인(참심원이라고 한다)이 함께 담당한다. 이는 복잡한 인간사를 법관 혼자서 판단하기가 어렵고, 일반인의 상식을 근거로 하여 판단하자는 배려에서 나오는 것이므로 대부분의 나라에서 취하고 있다.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

25


그렇지 않고 우리나라처럼 법관만이 그 모두를 담당하는 것은 지극히 예외적인 현상이다. 따라서 우리나라에서는 법관의 업무량이 과중하고 재판에 문제가 생긴다. 이와 같이 법관의 업무량을 줄이기 위해서, 곧 소송경제의 측면에서도 시민의 사법 참가는 필요하나, 그것은 무엇보다도 국민의 사회적 자기결정권을 기본으로 하는 민주주의 사법의 원칙이라는 점에서 중요하다. 그러나 우리나라에서는 이것이 논의조차 되지 못하고 있다.

법원은 시민을 위하여 존재하는 것이지 시민이 법원을 위하여 존재하는 것은 아니다. 그것은 바로 인간의 존엄성이라는 우리의 헌법 이념에 근거한다. 우리는 법원과 법관이 인간의 존엄성을 보장하기 위하여 법에 따라 인권을 보장하고 정의를 실현하는 것이지 법에 따라 인권을 탄압하고 부정을 실현하는 것이라고 생각하지 않는다. 여기서 정의란 무엇인가? 그것은 지역의 선량한 시민들이 공정하다고 믿는 바로 그것이다. 따라서 정의의 궁극적인 판단자는 시민, 민중, 국민이다.

사법적 정의의 궁극적인 판단자는 시민이며 법관은 그 대리자로서 행위를 할 뿐이다. 법원이 확인하여야 하는 것은 바로 그러한 시민들의 정의관이다. 따라서 시민은 가능한 한 사법에 그 정의관을 직접 반영할 수 있어야 하고 사법, 법원은 그것을 최대한 보장하여야 한다. 그것이 바로 시민의 사법 참가의 기초이념이다.

재판의 주체

흔히 재판의 주체는 법관이라고 하나, 그것은 세계의 일반적인 상식은 아니다. 세계에는 다음 네 가지의 재판제도가 있다.

첫째, 모든 또는 대부분의 재판이 직업재판관에 의해서만 행해지는 제도이다. 우리나라나 일본에서는 모든 소송사건이 직업재판관에 의해 행해지나, 각종의 조정사건에는 조정위원이 참가한다. 일본에서도 간이재판소에서 사법위원이 법관의 보조로써 화해를 권하거나 소송에서도 의견을 진술하는 것이 허용되고 있다. 그러나 재판제도 전체에서 시민 참가는 거의 없다시피 하다고 보아도 좋다. 한편 한국에서는 이러한 제도가 더더욱 거의 없이 국가사법 일색이라고 해도 좋다.

시민이 재판을

26


둘째, 시민이 법관으로 임명되어 특정 종류의 사건에 대해서는 독립하여 재판을 하고 그것이 재판제도 중에서 상당 부분을 차지하는 제도이다. 이는 영국, 미국, 호주, 프랑스 및 스위스 등에서 채택되고 있다. 예컨대 영국의 치안법원 Magistrate Court에서는 시민 중에서 뽑힌 2만 8천여 명의 치안판사가 시간제로 법원에 와서 2인 내지 7인이 1조가 되어 약식기소에 의해 심리된 경죄사건의 공판, 정식기소에 의해 심리된 범죄 중에서 경죄로 피고인이 배심에 의한 재판을 받을 권리를 포기한 경우의 공판, 피고사건에 일응의 증명이 있고 정식재판을 열 필요가 있는가 없는가를 결정하는 예비신문 등을 행한다. 그것에 의해 형사사건의 97%가 처리되며 이에 대한 상소율은 1%에 불과하다. 또한 민사사건에 대해서도, 예컨대 빌거, 부양, 자녀의 감호 등에 관한 사건을 취급한다. 치안판사의 임기는 3년이고 원칙으로 무급이다(단 5시간 이상 자택을 떠나는 경우 실비변상을 받는다). 그들은 대부분 일반 시민이므로 법률에 대해 모른다. 따라서 법률가의 자격이 있는 서기관의 조언을 받으나, 실제로는 상식에 따라 판결한다. 그러나 대도시의 경우에는 유급 상근의 치안판사가 있다.

셋째, 배심제이다. 이는 시민과 직업재판관의 '분업' 재판이다. 곧 재판 기능 가운데 사실 문제에 대한 판단은 시민 중에서 선출된 배심원들이 맡고, 소송의 지휘, 증거의 취사선택, 법률의 해석 및 적용을 직업재판관이 맡는 제도이다. 이는 영국에서 비롯되어 영미법계에서 일반적으로 채택하고 있다. 우리는 그 보기를 많은 영미 영화에서 볼 수 있다. 나아가 러시아 차르 시대에서도 볼 수 있었고(톨스토이, 『부활』 참조) 최근에 와서 그것이 부활했다.

넷째, 참심제이다. 이는 시민과 재판관의 '협업' 재판이다. 곧 그 둘은 일체가 되어 사실을 인정하고, 법률의 해석 및 적용을 행하는 제도이다. 이는 유럽과 사회주의권에서 일반적으로 채택되고 있다.

위의 네 가지는 어느 나라에서 하나만 채택되는 것이 아니라 복합적으로 사용된다는 점을 주의하여야 한다. 예컨대 영미법계에서는 배심제로 할 것인가, 직업법관의 재판을 받을 것인가가 선택적이다. 또한 배심제와 참심제는 제1심에서만 채택되기도 한다. 그러나 우리나라와 같이 직업재

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

27


판관만에 의해 재판이 이루어지는 경우는 적이도 선진국에서는 거의 보기 어렵다.

한국의 현재와 같은 관료재판 제도하에서는 사법의 독립이 기본적으로 불가능하므로 배심제나 참심제를 채택하여 시민을 재판에 참가시켜야 한다. 재판관의 국민에 의한 임명과 더불어 시민의 재판 참여는 근대 민주주의의 가장 중요한 원칙의 하나이나, 우리는 그것을 논의조차 하지 못하고 있는 실정이다.

시민의 사법 참가가 갖는 효용

위의 둘째 이하의 시민의 사법 참가제는 여러 가지의 효용을 갖는다. 첫째, 사법제도의 예산을 절감할 수 있다. 영국의 치안판사는 '위대한 무급자'로 불리우며, 참심제와 배심제의 경우에도 사건 담당 직업법관을 합의제가 아닌 단독제로 운영할 수 있다.

둘째, 재판의 권력경사를 방지할 수 있다. 직업재판관은 대체로 정부에 의해 임명되므로 법관은 정부와 대립되는 시민의 권리와 자유를 억압하기 쉽다. 배심원이나 참심원은 '시민 권리의 옹호자', '자유의 보루'가 된다. 특히 재판과 재판제도의 관료화를 방지한다. 사법의 독립이란 관료화의 배제에 의해 비로소 가능하다.

셋째, 사실의 인정과 법의 적용으로 구성되는 재판에서 전자는 풍부한 생활경험을 갖는 상식인의 판단을 요구한다. 법은 시민의 소박한 정의감정과 공평감각에서 생기는 것이다. 사실인정을 일반인이 담당함으로써 법관의 고민과 부담을 덜어 줄 수 있다.

넷째, 시민의 사법인식을 증대시키고 시민과 유리된 사법현실을 개선할 수 있다. 그것은 법치국가 건설에도 도움이 된다. 곧 시민의 법률교육이 될 수 있다.

탈전문화가 민주화인가?

이러한 시민의 사법 참여는 두 가지 이념에 근거한다. 하나는 탈전문화이고 다른 하나는 참여화이다. 탈전문화, 즉 법 전문가의 독점 폐지는 법

시민이 재판을!

28


제도 민주화의 지름길이라고 하는 논의가 있으나 전문가에 대한 과도한 불신은 직업적 자율성이라고 하는 특권과 그것에 따르는 감독, 통제 및 공직 책임으로부터의 자유를 주장하는 지위에 있는 판결권자에 대한 불신을 초래할 수도 있다.

또한 비전문가가 전문가에 대체된다고 하여도 권력은 이양되는 것에 불과하다. 비전문가는 자기 분야에서 전문가가 되거나 쓸모없게 된다. 부자보다 빈민에게 법적 문제가 없다거나 덜 중요하다는 것은 논증될 수 없다. 법 전문가는 부자만이 아니라 빈민에게도 필요하다.

탈전문화는 법 운용자의 책임을 확보하기 위해서도 요구된다. 곧 비전문가가 전문가를 통제하기 위해서이다. 그러나 법실무는 고도로 전문화된 분야이므로 그 감독이 어렵고, 법실무는 필연적으로 신뢰성과 연대성을 지닌 전문적인 간부의 육성을 필요로 하므로 그만큼 책임성의 확보는 저해될 수 있다.

실제로 법실무의 많은 부분은 특별한 고도의 훈련을 요하지 않는다. 사법 담당자에게 어느 정도의 전문지식이 필요한지를 정확하게 말할 수는 없다. 법과대학을 6~7년제로 하자는 주장도 있으나 어느 나라에서 그렇게 하는지 의문이다. 법과대학을 대학원 과정에 두고 있는 미국에서도 3년으로 법학교육은 끝난다. 도리어 민주화의 차원에서 보자면 법과대학의 교육을 연장하자는 주장은 불필요한 전문화를 요구하는 것일 수 있다.

참여가 민주화인가?

탈전문화가 비전문가에 의한 전문가의 대치 또는 통제를 요구하는 것임에 반해, 참여는 법제도와 법절차상의 시민과 전문가의 협력을 요구한다. 그 보기가 배심제, 참심제 및 일반인판사제도(예컨대 영국의 치안판사제도)이다. 이러한 제도는 모든 재판에 적용되는 것은 아니다. 예컨대 영국에서는 배심재판을 형사재판에만 적용하며, 그것도 형사재판의 5% 미만이 그 대상이 된다. 영미에서의 연구결과에 따르면 판사들의 결정과 배심원들의 결정은 동일하고, 따라서 배심제도의 정당성이 주장된다.

물론 다른 연구결과도 있어서 배심원 결정에 대한 신뢰성이 의문시되기

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

29


도 한다. 그런데 이러한 연구 자체에 의문을 제기하는 견해도 있다. 곧 배심원과 재판관의 활동은 근본적으로 다르므로 두 집단의 결정이 갖는 타당성의 측면에서 연구될 수는 없다는 것이다. 그런 연구는 참여가 시간과 기술을 절감하는 효과에 대해서만 긍정적으로 평가하는 것이 된다. 배심제에 대한 비판은 있을 수 있으나 그것은 과도한 기대에 의한 것일 수가 있고 그 어느 것이든 사법에의 시민 참여를 부정할 수 있는 것은 아니다.

배심제와 참심제

시민이 재판에 참여하는 방식에는 크게 두 가지가 있다. 곧 시민이 사실심을 담당하는 배심에 참여하는 영미 및 프랑스힝의 그것과, 시민이 판사의 일원으로 전문 법관과 함께 재판을 담당하는 독일 및 사회주의형의 그것이다. 그 어느 것이나 보다 공정한 재판의 실현을 위하여 직업재판관이 정치적 또는 계급적으로 재판할 수 있다는 점에 대한 시민의 비판의식에서 비롯되었다고 할 수 있다. 그리고 그것은 시민의 자연스러운 법률교육을 가능하게 한다. 또한 공동체의식과 주체정신의 합양에 의해 고질적인 이기주의를 극복하게 하며, 통치의 공유라고 하는 만족감까지 시민에게 부여한다.

외국 영화에서 흔히 보듯이 영미나 프랑스에서는 수백년 전부터 배심제 또는 참심제가 채용되어 시민이 재판에 직접 참여하여 왔다. 배심제란 일반 시민 중에서 추첨으로 선발된 12명의 배심원들이 사실인정 (민사) 또는 유죄평결(형사)을 하면 직업 재판관이 법을 적용하여 판결을 내리는 제도이다. 그리고 참심제란 시민이 재판관 (보통은 직업재판관의 2배수)으로서 직업재판관과 함께 동동한 자격으로 재판을 담당하는 것이다. 그외에도 가벼운 사건을 일반인이 재판하는 지역법원 또는 사회법원 등은 어디에서나 인정되고 있다.

배심제와 참심제의 인정 근거는 다양하게 설명되고 있다. 그러나 무엇보다도 그것은 재판에 대한 시민의 통제를 통한 재판의 독립 강화에 있다. 곧 재판의 독립을 위하여 그것은 필수불가결한 제도로 인정되고 있다. 이점은 특히 우리나라에서도 강조되어야 한다. 물론 그 외에도 시민의 자치,

시민이 재판을!

30


전문 지식의 제공, 사회 집단의 다양한 견해 전달 등 여러 측면의 기능도 인정되고 있다. 요컨대 배심원과 참심원은 심리의 모든 과정에서 시민을 대표하여 절차의 공정한 진행을 감시하고, 재판의 관료화 내지 정치화를 통제한다.

배심과 참심의 다양성과 공통성

배심과 참심은 각국의 제도와 운용에 있어 매우 다르다. 예컨대 같은 배심제라도 미국에서는 배심원의 전횡적 기피와 전원일치제를 기본적으로 유지하면서 재판관이 설시(示)를 하면서 사실에 대해 말할 수 없으나, 영국에서는 전횡적 기피와 전원일치제가 폐지되고 재판관이 설시를 하면서 사실에 언급하여 배심원을 통제한다. 또한 미국에서는 법정을 카메라가 비추어 매우 대중적으로 행해지나, 영국에서는 전혀 그렇지 않다. 또한 같은 배심제라도 중죄사건에 한하여 개정(陽)기나 사진마다 참심원을 선발하는 프랑스의 배심제는 영미 배심제와 유사하나 재판관과 배심원이 법률판단에서 합의를 하는 점에서 독일식 참심제와 유사하다. 그래서 프랑스형을 배심제의 중간형이라고 한다.

반면 독일의 참심제는 중죄사건은 물론 경죄사건에까지 미치며, 참심원은 임기를 갖는다. 또한 당사자주의를 취하는 스웨덴의 경우, 직권주의를 취하는 프랑스나 독일과는 재판관의 역할이 다르다.

이처럼 법제도 전체와의 관계를 고려하지 않고 어떤 나라의 배심제나 참심제를 논하기는 쉽지 않으나, 그 속에 흐르는 공통성을 발견하여 우리의 재판에 도움을 받는 것은 얼마든지 가능하다. 그 최대의 공통점은 재판에 건전한 시민의 감각을 반영하고, 직접주의. 구두주의 또는 전문법칙을 철저히 하며, 시민의 지혜에 근거한 사실인정으로 오판을 방지할 수 있다는 점이다.

배심과 참심의 가장 본질적인 차이는 사실인정에 재판관의 관여를 인정하는가(참심), 아닌가(배심)이다. 즉 참심제란 시민과 재판관이 공동으로 사실인정을 하는 제도이고, 배심제란 시민만이 사실인정을 하는 제도이다. 단 참심제는 시민에게 재판관과 동등한 지위를 부여하므로 절차에도

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

31


시민이 관여하는 것을 뜻하고, 오직 재판관만이 절차를 주재하는 배심제와는 다르다.

그밖에 참심원에는 임기가 있고, 사실인정만이 아니라 양형에 대해서도 판단하는 것이 보통임에 반해, 배심원은 사건마다 선발되고 양형은 재판관이 내리는 경우가 많으나, 그 어느 경우에도 예외가 있으므로 본질적인 차이라고는 할 수 없다.

따라서 본질적인 차이라고 할 수 있는 사실인정에 대한 재판관 관여 문제는 보기 나름으로 배심제와 참심제의 장·단점이 된다. 배심제 측에서는 그것이 재판관이 아닌 시민만의 판단을 가능하게 하므로 가장 우수한 시민재판제도라고 한다. 그러나 이는 동시에 재판관에 대한 불신을 전제로 하는 것이기도 하다. 그래서 배심제는 권위주의적인 재판관 제도하에서도 가능하다. 과거 일제하나 대영제국에서 그러했다.

반면 참심제는 재판관이 시민과 공동으로 재판을 하여 그 의식이 서서히 시민화되어 가는 계기가 될 수 있다. 그러나 이는 시민이 재판의 중심을 쥐거나 적어도 재판관과 동등한 경우이다. 그렇지 않고 재판이 재판관의 주도에 의해 행해지면 시민은 그야말로 곁다리 장식으로 전락할 수 있다.

한국에서 채택 못할 이유가 있는가?

이러한 시민의 재판 참여는 체제의 구별과도 무관한 범세계적으로 보편적인 사법제도이나, 한국에서만은 논의조차 없다. 그러나 우리나라에서 그것이 채택되지 못할 이유가 없다. 대륙법의 전통을 이어받은 한국의 현행 제도에 비추어 유럽형의 참심제가 우리나라에 적합하다고 생각할 수도 있으나, 배심제도 못할 이유가 없다. 시민 중 재판 참가는 모든 시민에게 인정되어야 하고, 재판관과는 독립하여 시민이 독립적으로 결정하여야 하는 것으로 본다면 참심제보다 배심제가 더욱 완벽하다. 참심제는 시민 중에서 일정한 추천 과정을 거쳐 참심원을 선발하고, 재판관과 협조하여 재판하기 때문이다.

배심제나 참심제는 대통령 직선제보다도 훨씬 중요한 법치민주주의의 요체이다. 그것은 법의 생활화에 있어서도 무엇보다도 좋은 제도이다. 법

시민이 재판을!

32


이 시민에게 내려오고 그들에게 봉사할 수 있게 만드는 유일한 방법이다. 시민이 사법절차에 직접 참여하여야 시민의 사법, 사법민주주의가 가능해진다. 사법의 민주화는 시민의 사법 이용이 용이하게 되고 나아가 시민의 재판 참여가 제도화되어야 비로소 이룩될 수 있는 것이다.

민주주의 국가의 사법은 민주적 기초를 지녀야 하며 법관도 국민 전체에 대한 봉사자로서 그 직무를 수행하여야 하므로 당연히 국민의 감시를 받아야 한다. 여기서 국가권력 내부의 견제기능 및 여론에 의한 감시가 요구된다.

민주주의의 원리상 국회의 최고기관성은 국회로 하여금 사법권의 행사를 조사하고 재판의 내용을 심사하도록 요구한다(영. 미·독 등), 권력분립의 원칙상 국회가 재판에 대해 지휘명령을 하거나 심사 후 취소변경을 요구할 수 있는 권한은 없으므로 직접 사법권에 간섭할 수는 없으나, 구체적 사건에 관하여 법원의 사실인정의 타당성을 자신의 증거조사에 의해 조사하거나 당사자나 법관을 증인으로 신문하는 것은 인정된다. 또한 국회는 법관에 대한 탄핵권도 행사할 수 있다. 그러나 이러한 권한은 우리나라 헌법에서는 인정되지 않고 있다. 우리나라에서 가능한 비판은 언론출판의 자유에 의한 것뿐이다.

한국에서는 공소나 재판상의 실수가 있었다고 하여도 그것에 대한 책임을 묻는 제도가 없다. 국회는 실제로 사법부에 사건 해결을 부탁하는 것이 관행화되어 있어서 감시와 비판이 불가능하다. 따라서 언론과 재야, 시민과 지식인에 의한 재판.비판을 통하여 사법의 민주화가 가능해진다고 볼 수 있다.

3. 배심제

배심제

배심이란 일본인들이 jury라는 말을 번역한 것이나, 그 본래의 뜻은 '선서하는 사람'이다. 곧 배심제란 법정에 12명의 일반인이 참석하여 선서한

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

33


뒤에 재판관을 대신하여 다툼의 판단을 내리는 것이다. 형사사건에서는 빈호인과 검찰관의 주장 및 증인심문을 듣고 피고인의 유·무죄를 결정한다. 한편 민사사건에서는 피고 측에 원고가 주장한 사실이 있었는가, 그것이 인정되면 피고는 어느 정도의 책임을 져야 하는가를 결정한다.

배심제의 모국은 영국이다. 약 800년의 전통을 가지며 현재에는 주로 형사사건 중 중죄사건에 대해서만 배심제가 적용된다. 그 신속하고 기품있는 형사재판은 정평이 있다. 그러나 · 민사재판에서는 배심제를 매우 예외적으로 채택하고 있다.

배심제가 더욱 일반적인 나라는 미국이다. 연간 약 10만 건의 형사사건과 약 20만 건의 민사사건이 배심에 의해 행해지며, 120만 명의 시민들이 배심원으로 봉사하고 있다. 기타 영미법권에서도 배심제는 시행되고 있다. 일본에서는 1928년부터 일부의 형사사건에 대해 배심제가 적용되었으나, 당시의 관헌 우위 및 민중 경시 사조로 인해 1943년에 정지되었다.

두말할 필요도 없이 배심제는 영미 재판의 가장 큰 특징이다. 영미법에는 배심제로 인하여 생긴 특이한 법리가 수없이 존재한다. 예컨대 기여과실, 물품매매의 품질보증 등의 실체법 분야만이 아니라, 증거법상의 전문증거법칙hearsay evidence rule이나 사실추정법칙res ipsa loquitur 등의 절차법의 원리도 배심제를 전제로 한 것이다. 따라서 영미법을 공부하는 경우 반드시 배심제를 이해하여야 한다.

배심 지지의 이유

배심제가 지지되는 가장 중요한 이유는 그것이 무엇보다도 먼저 시민을 법원의 재판에 직접 참가하게 한다는 점에 있다. 이를 영국의 저명한 사회사학자 E. P. 톰슨Edward Palmer Thompson(1924~1994)은 다음과 같이 생생하게 표현한 적이 있다.

영국의 커먼로는 법과 민중 사이의 거래에 의거하고 있다. 배심석은 민중이법원에 오는 장소이다. 재판관은 배심원을 보고, 배심원은 그들 뒤에 있는 민중을 본다. 배심은 그 거래의 결제를 하는 곳이다. 배심은 판결에서 피고인만이

시민이 재판을

34


아니라 법의 정의 및 인간성에 대한 판단을 하는 것이다.'

정의와 법만이 아니라 피고인의 인간성에 대한 판단에 참가한다는 것으로 배심은 그들이 정의라고 믿는 것에 도달하는 상당한 자유를 향수한다. 배심원들은 격리된 평의실에서 유죄인가 무죄인가를 평의하므로 그들이 어떤 의견을 말하는지를 외부에서는 알 수 없다. 또 그들은 어떤 이유에서 유무죄를 핑결했는지의 이유를 밝힐 필요가 없다."

그 결과, 배심은 법률에 대한 혐오, 피고인에 대한 특별한 동정, 또는 소추 권력에 대한 비판 등의 이유로 법을 엄격하게 범죄사실에 적용하는 것을 거부하는 자유를 갖는다. 이것이 배심 면책jury nullification이라는 배심의 특권이다.

이렇게 배심으로 소환되는 것은 시민에게 커다란 부담이나 영미인이 그 업무를 싫어한다고 볼 수 있는 증거는 거의 없다. 도리어 그들은 배심업무를 시민의 중요한 의무로 생각한다. 영국에 비해 미국에서는 상대적으로 배심업무를 싫어하는 경향이 있으나 배심이 민주주의의 기본적 구성요소의 하나라고 하는 그 제도의 기본적 목적을 잊어서는 안된다. 여하튼 시민의 배심 경험은 법과 사법에 대한 교육에 도움이 되고 신뢰를 얻고 있다고 할 수 있다.

이러한 배심재판의 원리는 역사에 의해서도 지지된다. 즉 배심은 천년의 세월에 걸쳐 세대를 초월하여 이어지는 중요한 권리라는 것이다. 이는 과거에는 가혹한 사형이 부과될 수 있었던 피고인을 무죄로 하여 법의 인도

3 E. P. Thompson, Writing by Candlelight. Merlin Press, 1980.

4 뒤에서 다시 설명하지만 이 점을 이유로 하여 배심에서는 사실오인에 의한 상소가 어렵다는 비판이 있다. 그러나 공판기록과 증거기록은 작성되므로 상소는 어렵지 않다. 사실 영국에서는 사실오인을 이유로 하여 유죄판결이 파기되는 경우가 있다. 물론 판결이유가 적시되면 항소취지서를 쓰기 쉽게 되는 경우도 있을 수 있지만, 장점은 그것뿐이다. 한국에서도 항소심이 원심의 유죄판결을 파기하는 경우, 어디까지나 증거를 재검토한 뒤에 심증이 형성되고, 그 심증의 형성 과정이 분명하지 않은 점은 마찬가지이다.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

35


화에 중요한 역할을 했다는 점에서 알 수 있다. 따라서 배심은 정부와 지배계급이 형법을 진횡적으로 사용하고 남용하는 것을 방지하는 보장이다.

시민적 자유주의는 정부에 고용되어 공통의 견해와 이익을 공유하는 재판관보다도 배심이 국가의 영향을 받지 않는다고 믿고 있다. 나아가 억압적인 법률을 규제하는 배심의 기능은 법정에 나타난 사건만에 한정되지 않는다. 예컨대 위에서 인용된 톰슨은 실제로 법정에 나타난 사건에 대해서만이 아니라, 배심이 유죄평결을 내릴 것이 불확실하다는 이유에서 기소가 중지된 사건도 언급하고 있다.

배심은 일반 시민의 상식과 폭넓은 경험을 사법에 가져온다. 배심 없는 재판만이 행해진다면 매우 좁은 사회계층 출신만으로 구성된 직업재판관이 재판을 지배하게 되고 그것이 잘못된 재판의 원인이 된다. 여기서 먼저 넓은 의미에서 잘못된 재판이란 상식에서 유리된 재판을 뜻한다. 따라서 배심의 재판 참가에 의해 일반 시민의 상식과 경험이 옳은 판결에 도달하여 법원을 돕는 것이 된다. 즉 일반 시민의 재판 참가는 재판에서 극도로 전문적인 용어가 사용되는 것을 방지하고, 이에 따라 법이 사회와 유리되는 것을 예방한다. 다음, 좁은 의미에서 잘못된 재판이란 무고한 자를 유죄로 만드는 것을 뜻한다.

항구적인 재판기관인 재판관은 많은 사건을 심리한다. 대부분의 형사사건인 절도 등의 재산범에서 피고인은 훔칠 의도도 없이 무심코 지불을 잊었을 뿐이라고 주장하는 경우가 종종 있다. 그런 사건에 대해 재판관은 일정한 증거 및 변호 측 주장에 대해 부당하게 냉소적인 태도를 취하는 경향이 있다. 그리고 그들은 안이하게 유죄판결을 내릴 위험이 있다."

이에 대해 배심원은 특정 사건의 심리에만 관여하므로 불가피하게 일시적인 성격을 갖는다. 게다가 기껏해야 평생 몇 개의 사건밖에 경험하지 못하는 배심원은 변호 측의 증거나 주장을 더욱 주의깊게 평가하게 된다. 그

'E. P. Thompson. Writing by Candlelight, Merlin Press, 1980, pp.99~180; E. P. Thompson. Whigs and Hunters. Middlesex, 1977, p.226.

Law Society Gazette. 14th Jury. 1993. p.6.

시민이 재판을!

6

36


직무가 일시적이라고 하는 점 때문에 배심원은 재판관 앞에 빈번하게 나타나는 증인(힘사사건의 경우 경찰관)과 재판관이 과도하게 유착하는 것을 방지할 수 있다. 이는 오만의 위험을 감소시키는 중요한 요소가 된다.

형사재판의 역할은 진범을 처벌합과 동시에 무고한 자를 구제하는 점에 있다. 그리고 이 두 가지가 충돌하는 경우, 근대 형사법의 원칙인 '무죄추정의 원칙'에 따라 행동해야 한다. 따라서 배심 평결 전에 재판관은 유죄의 입증책임은 소추 측에 있고, 합리적인 의심이 있는 한 피고인을 무죄로 해야 한다고 설시하고, 무죄평결을 하도록 지시할 수는 있으나 거꾸로 유죄평결을 지시할 수는 없다. 또한 피고인에게 불리한 상소는 인정하지 않는 편면적 상소제도가 채택되고 있다.

따라서 형사사건에 관여한 많은 시민과 변호사는 배심재판의 질은 배심없는 재판의 질보다도 높다고 주장하고 실제로도 그것을 입증하는 많은 연구 자료가 있다. 따라서 두 가지 재판 중 어느 것을 선택할 수 있는 경우. 당연히 배심재판이 선택된다. 이러한 선택은 공중 전파매체에 의한 영향도 크다. 배심재판의 결과는 텔레비전이나 라디오의 뉴스 또는 다큐멘터리 및 신문으로 널리 알려졌다.

그러나 배심재판에 대한 비판이 전혀 없는 것은 아니다. 예컨대 배심원은 재판의 모든 논점을 제대로 이해할 수 없다거나, 특히 복잡한 증거가 포함된 경우에는 너무 쉽게 변론 및 감정에 움직이는 배심원이 있다든가. 평결이유를 설명할 것을 요구받지 않으며 합리적 판단을 결여한다든가. 편견에 좌우된다고 하는 등의 배심원의 사실인정 능력에 대한 불신이다.

그러나 이러한 비판을 뒷받침하는 실증적 자료는 없고, 배심제도의 개선에 의해 가능한 것으로 생각된다. 예컨대 배심원에게 중요한 재판절차. 증거 및 재판의 쟁점을 충분히 이해하도록 돕는 것이다. 또한 인종적 편견이 생길 수 있는 사건인 경우 소수민족 구성원을 몇 명 배심원으로 선정하

7 미국에서 행해진 가장 방대한 연구인 시카고 프로젝트의 연구 결과에 의하면 재판관과 배심의 의견이 다른 사례 중에서 19%는 배심이 재판관보다 관대한 반면 3%만은 재판관 쪽이 관대했다. Harry Kalven. Jr. and Hans Zeisel. American Jury, Chicago: The University of Chicago Press, 1966.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

37


도록 요구하는 절차 등이다.

배심재판의 의의

사회는 다양한 사람들로 구성된다. 출신, 성, 가정, 교육, 직업, 수입, 사상 등에 의해 모든 사람은 서로 다르다. 그러한 차이를 전제로 하여 공통의 룰에 따라 일치점을 발견하자는 것이 민주주의이다. 보통선거가 그 하나의 룰임은 두말할 필요가 없다. 그러나 그것만으로는 충분하지 못하다. 우리나라에서도 미국의 민주주의 Democracy in America』라는 책으로 유명한 토크빌 Alexis Charles Henri Maurice de Tocqueville (1805~1859)이 '민주주의라는 수레의 두 바퀴'라고 부른 것이 '보통선거'와 '배심재판'이다. 8

하나하나의 미국인은 선거인, 피선거자, 배심원이다. 미국에서 이해되고 있는 배심제도는 보통선거와 마찬가지로 인민주권이론의 직접적, 극단적 결과라고 생각한다. 배심제도와 보편적 투표는 다같이 다수자를 지배하게 하는 강력한 수단이다. 주권자들 속에는 자기들로부터 자기들의 권력의 원천을 흡수하려 한다든지 사회에 지도시키지 않고 사회를 지도하려 하는 이가 있다. 이 모든 주권자들은 배심제도를 파괴하고 있든가 이것을 무력화하고 있든가의 어느 쪽이다. 튜더 왕가는 유죄를 선고하려 하지 않은 배심원들을 투옥했고 나폴레옹은 자기의 대리인들에게 배심원을 선택시켰다...

배심은 무엇보다 정치적인 제도이다. 그것은 인민주권의 한 양식으로 생각되어야 한다. 인민주권이 거절되면 동시에 배심도 배척되어야 한다. 그렇지 않으면 배심은 인민주권을 확립하고 있는 다른 법률과도 관계시켜야 한다. 배심은 상하 양원이 법률을 제정하는 책임 있는 부분의 국민임과 마찬가지로 법률의 집행을 보장하는 책임 있는 부분의 국민을 형성하고 있다. 사회가 확정적. 일률적으로 통치되려면 배심원 명부가 선거인 명부와 함께 신축되는 것이 필요하다. 이것은 입법자의 주된 주의를 항상 끌어야 할 견지라고 나는 생각한다. 이

8 Tocqueville. Democracy in America, 1830, p.275.

시민이 재판을!

38


밖의 일은 부수적인 것이다.

배신은 무엇보다도 징치제도이며, 그것이 민사에 적용된 때에는 정치제도로 취급되어야 할 것이다. 나는 그렇게 확신한다. 법률은 풍습에 의존하지 않는 한 항상 변화하기 쉬운 것이다. 풍습은 국민에게 유일한 반항력 있는 영속적 권력이다. 배심이 형사사건에만 한정된다면 인민은 배심이 인민으로부터 더욱 민곳에서 활동하고, 그래서 특정 사건에 한해 배심이 이용되는 것을 보게 되리라. 그때 인민은 보통의 생활 과정에서 배심 없이 살아가는 데 익숙해지고 배심을 정의 획득의 유일한 수단이 아닌 하나의 수단에 불과하다고 생각하게 된다.

이에 반해 배심이 민사에도 확대되면 그 적용은 언제나 사람들의 눈에 띄게 된다. 그때 배심은 모든것에 관계하게 된다. 각자는 배심활동에 협력하게 된다. 그래서 배심은 생활 관습 속으로 침투한다. 배심은 사람들의 마음을 여러 형식에 복종시키고 정의의 이념과 결합한다.

배심재판이란 주권자인 시민이 공통의 룰인 법률에 따라 사법권이라고 하는 강력한 권력을 스스로 행사하는 것을 말한다. 자신이 속한 사회에서 일어난 자유와 정의의 문제에 대해 스스로 판단하고 결정하는 것이 바로 배심재판이다. 따라서 배심재판은 '시민자치'의 전형적인 제도이다.

'시민자치'의 두 제도는 '시민 참가'와 '정보 공개' 이다. 배심재판도 마찬가지이다. 그것이 12명의 시민이 참가하는 제도라고 하는 점은 두말할 필요가 없다. 그리고 그런 참가에 의해 시민은 사법제도를 잘 알게 된다. 또한 시민이 잘 알기 위해 사법절차는 매우 알기 쉽게 된다. 그래서 토크빌은 "배심재판은 민주주의의 무료의 학교"라고 말했다.

뿐만 아니라 배심재판은 매일 열린다. 시민을 오래 재판에 묶어두지 않기 위해서이다. 이렇게 재판을 집중적으로 하기 위해서는 검찰과 변호 측의 사전준비가 불가결하다. 그래서 쌍방은 각자가 확보한 증거를 상대방에게 개시해야 한다. 이러한 증거개시는 당연한 것으로서 공정한 재판을 위해 필수적이다. 특히 피고인과 변호 측은 강력한 권력을 갖는 검찰 측

9 Tocqueville. 위의 책, pp.273-274.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

39


증거를 보지 못하면 처음부터 공정할 수 없다. 그러나 우리나라에서 증기 개시는 검찰이 법정에 제출할 예정인 것만을 공개하면 된다. 말하자면 유죄로 만들기에 유리한 증거만이다.

형사재판의 본질

우리는 형사재판이란 재판관이나 배심원이 진법을 찾는 것이 아니라는 점을 분명히 이해해야 한다. 과거에는 그런 시대가 있었다. 법원이 스스로 용의자를 신문하고 때로는 고문도 했다. 아니 과거가 아니다. 우리나라의 경우 현재이기도 하다.

어느 나라에서나 진범을 찾는 것이 경찰과 검찰의 일이고, 그래서 그들에게는 수사를 위한 막강한 권력이 부여되고 있다. 그런 권력에 근거하여 증거를 수집하고 체포하며 구속하고 기소한다. 그러나 재판에서는 '피고가 진범인가 아닌가'가 아니라 '검찰 측 증거에는 합리적 의문이 있는가 없는가'를 따져야 한다. 막강한 권력을 부여받은 검찰을 체크하는 것이 법원의 역할이다. 이러한 구조에 의해 법원은 당사자의 일방이 아니라 '중립적인 판단자가 될 수 있고, 공정한 재판을 실현할 수 있으며, 잘못된 유죄를 최소화할 수 있다.

이처럼 검찰에 막강한 권력이 부여된 점, 그리고 불충분한 증거로 유죄가 되어 생명과 자유 및 재산을 박탈당한 과거의 쓰라린 경험에서 근대 국가는 피고가 합리적인 의심을 넘어 유죄라고 증명되기까지는 무죄로 추정된다'고 하는 무죄추정원칙을 채용했다. 손해배상 등을 다루는 민사 사건에서는 재판을 제기하는 원고와 제기당한 피고는 원칙적으로 대등하여 재판의 저울은 평형 상태에서 시작된다. 그러나 형사사건에서는 무죄추정원칙이 있으므로 재판의 저울은 처음부터 완전히 피고인 측에 기울어진 상태에서 시작된다. 말하자면 피고가 승자라고 하는 전제에서 시작된다는 것이다. 이것이 무죄추정의 실질적인 의미이다.

검찰은 피고 측에 완전히 기운 저울의 다른 쪽에 증거를 올려 저울을 완전히 검찰 측에 기울도록 해야 한다. 이것이 검찰이 합리적 의심을 넘는 입증책임을 100% 지고 있다고 하는 것의 의미이다. 이러한 구조에 의해

시민이 재판을!

40


강력한 권력을 갖는 검찰과 아무 권력도 갖지 못한 피고인이라는 당사자가 비로소 재판에서 실질적으로 대등하게 된다. 이러한 형사재판의 구조는 근대 국가라면 어디에서나 당인한 것이다. 우리나라 형사재판도 원칙적으로는 그렇다. 그러나 시민은 그렇지 못하다고 느낀다.

그 첫째의 이유는 그러한 구조를 알 기회가 적다는 점이다. 이는 재판을 배심제도가 아니라 관료에 맡기는 것과도 관련된다. 배심제도에 의해 시민이 배심원을 경험하면 형사재판에 어느 정도 밝게 된다. 그러나 우리의 경우에는 피고나 그 가족이 되어야만 힝사재판에 대해 조금이나마 실제적으로 알고 느끼게 되는 것이다.

둘째, 법원은 진실을 발견해 주는 곳'이라는 봉건적인 의식이 일반적인 것이라는 점이다. 사실 법원은 진실을 전혀 모르는 곳이고, 전혀 몰라야하는 곳이다. 그래야 공정한 재판이 가능하기 때문이다. 사건에 대해 아무것도 모르는 공정한 제3자인 법관을 법과 증거에 의해 설득하는 절차가 재판이다. 따라서 법원에는 스스로 진실을 밝히기 위한 도구는 부여되지 않는다. 그 도구는 검찰과 피고인 측 변호사에게 부여될 뿐이다.

셋째, 유죄로 인정된 사건과 무죄를 다투는 사건이 같은 절차에 의해 재판된다는 점도 무죄추정, 합리적 의심을 넘는 검찰의 입증책임원칙이라고 하는 구조의 이해를 방해하는 원인이 된다. 앞서 설명했듯이 미국에서는 90%를 넘는 유죄인정 사건에서는 증인을 세워 사실을 인정하는 절차는 취해지지 않는다. 사전에 피고에게 증거를 개시하고 유죄를 인정하는 사건에서는 재판관 이외의 전문가로부터 의견을 듣는 등의 절차를 통해 형의 종류나 기간 등과 같은 피고의 대우에 초점을 맞추게 된다. 이 경우'재판'은 사건을 다투는 피고에 대해서만 열린다. 이에 대해 재판관과 배심원이 참여하는 '배심재판'은 반드시 검찰과 피고인의 주장이 대립하고, 무죄추정 원칙과 검찰의 합리적 의심을 넘는 입증책임원칙이 지배하는 사건에 대해 행해진다.

이에 반해 한국에서는 유죄를 인정하는 사건도, 무죄를 다투는 사건도 동일한 재판절차에 의해 심리된다. 어느 경우에나 무죄추정 원칙과 입증책임원칙이 지배한다. 이는 미국식보다도 피고인 보호에 더욱 두터운 것처

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

41


럼 보인다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 먼저 한국에서는 유·무죄를 답변하기 전에 검찰의 증거는 피고인에게 전면 개시되지 않는다. 또 무죄추정원칙이나 합리적 의심을 넘는 검찰의 입증책임원칙이 지배한다고 해도. 심리 서두에 피고인 측 변호사가 유죄를 인정하면 검찰의 기소 사실에 틀림이 없는 것으로 되고, 적어도 심리적으로는 저울이 일시에 검찰 측으로 기울어진다. 따라서 이러한 사건의 공판에서는 무죄추정 원칙이나 합리적 의심을 넘는 검찰의 입증책임원칙 등은 실질적으로 기능하지 못한다. 한국의 법원에서 진실이 '발견' 된다고 여겨지는 점에는 한국에서도 90% 이상을 차지하는 유죄인정 사건에서 이러한 사실이 '인정' 되고 있는 점이 커다란 이유라고 생각된다.

그러나 반대로 한국의 이러한 구조는 나머지 10%를 차지하는, 다툼이 있는 사건의 심리에 심각한 영향을 준다. 같은 절차로 행해지는 심리 사건중. 90% 이상의 사건이 두 원칙이 실질적으로 기능하지 않는 절차라고 하는 것은, 즉 90% 이상의 사건은 처음부터 저울이 검찰 측에 기울어진 사건이라는 것이다. 그런데 다툼이 있는 나머지 10% 사건에서는 형사재판의 원칙에서 저울이 완전히 피고인 측에 기운 상태에서 재판이 시작되어야 한다. 이러한 마음을 갖는 재판관은 많으리라. 그러나 '마음가짐' 만으로 90% 이상의 재판에서 사용해 온 저울을 전혀 다른 형태의 저울로 바꾸는 것이 과연 쉬울까?

이와 같이 무죄추정과 합리적 의심을 넘는 검찰의 입증책임을 원칙으로 하면 형사재판의 결론은 두 가지밖에 없다. 즉 검찰의 입증에 '합리적 의심'이 없거나 남거나 하는 것이다. 다시 말하지만 범인이다', '범인이 아니다'가 아니다. '합리적 의심이 없으면' 유죄이고 '합리적 의심이 남으면' 무죄이다. 그런데 한국에서는 '무죄=무실=범인이 아니다' 라는 생각이 뿌리깊다. 그러나 형사재판에서 '무죄'라 함은 합리적 의심이 남은 결과 '유죄라고는 말할 수 없다'는 것이다. 물론 완전한 무죄도 있다. 그러나 형사재판에서는 무죄추정의 원칙에 의해 모든 피고인이 동등하게 합리적 의심을 넘어 유죄로 증명되기까지는 무죄로 추정되므로, 검찰이 입증에 실패했다(곧 합리적 의심이 남는다)는 의미에서는 '무실'과 '유죄라고

시민이 재판을!

42


말할 수 없다' 를 구별할 수 없고 듄은 같은 것이 된다.

뒤에서 보는 심슨 재판에서도 배심원이 맡은 역할은 '김찰의 입증에 합리적 의심이 있는가 없는가' 라는 것이있지 '심슨이 진법인가 아닌가'가 아니었다. 그리고 '합리적 의심이 남았다' 라는 배심원의 판단은 전문가의 의견이나 신문 사설에서도 보았듯이 결코 배심원들만의 특이한 것이 아니었다. 나아가 대부분의 미국인들도 마찬가지 의견이있다. 이는 사람들이 배심원을 경험합에 의해 형사재판의 원칙을 알았기 때문이다.

배심재판과 한국의 재판

한국의 형사재판도 배심재판과 같은 무죄추정과 합리적인 의심을 넘는 검찰관의 입증책임의 원칙에 의해 행해진다. 재판에는 피고인이 범죄를 저지른 증거가 명백한 경우도 있다. 반대로 저지르지 않았다는 것이 명백한 경우도 예외적이기는 하지만 분명히 있다. 문제는 그 중간, 즉 범죄를 저지른 것이 의심되는 경우이다. 피고인이 범인이 아닌가를 의심할 만한 증거는 있으나, 그 증거에 의문이 남는 경우이다. 이러한 경우에 유죄로 보지 않는 것이 현대법의 원칙이다.

그런데 검찰이 제시한 증거에 '합리적인 의심'이 있는지 없는지를 판단하는 자가 영미에서는 12명의 배심원이나 한국에서는 1명 내지 3명의 직업공무원인 재판관이다. 후자는 과연 그러한 판단에 충실한가? 한국에서는 '합리적인 의심'이 있는 경우에도 '진범을 놓쳐서는 안된다'는 요구에 따라 '합리적인 의심'을 쉽게 무시하는 경향이 있다. 이에 비해 배심재판의 생명은 무작위로 선출된 시민(무작위성)이 재판관으로부터 독립하여 시민의 양식에 따라 판단하고(독립성) 임무를 마친 뒤에는 시민으로 되돌아간다는(일회성, 비계속성) 점에 있다.

또 하나의 문제점은 한국의 재판관은 '유·무죄의 결정'과 '소송 지휘'를 겸해 1인 2역을 한다고 하는 점이다. 소송 지휘에서 가장 중요한 일은 검찰 측과 변호 측 쌍방이 신청한 증거를 채택할 것인가를 결정하는 것이다. 그런데 재판관이 유·무죄에 대한 심증을 갖는 경우 증거의 채택은 공정하게 이루어질 수 없다. 이에 반해 배심원은 평의 전까지 그러한 심증을

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

43


가져서는 안된다고 설시된다. 배심제도에는 배심이라는 유·무죄의 판단자가 별도로 있기 때문에 재판관은 자신의 심증과는 무관하게 쌍방 당사자에게 평등한 입증 기회를 주고, 공정한 소송을 진행할 수 있다.

배심제의 필요성과 문제점

배심재판은 배심원 12명의 의견이 갈리는 것에서 출발하고 의견이 갈리는 한 유죄로 보아서는 안된다는 원칙에 의거한다. 배심원에게도 당연히 편견이 있을 수 있다. 인간이기에 당연하다. 이는 재판관의 경우에도 마찬가지이다. 그런 인간이 인간을 재판하는 경우 혼자서 하는 것이 옳은가. 아니면 12명이 함께 하는 것이 옳은가? 말하자면 편견을 없애는 데 어느쪽이 더 합리적일까?

배심재판이 아닌 재판관 재판에서는 재판관 자신이 유·무죄를 판단하므로 가능한 한 많은 증거를 보고자 한다. 따라서 채증법칙이 철저하지 않게 된다. 예컨대 재판관은 자백의 임의성을 판단함에 있어서, 수사관에 의한 강제가 있었는가에 대해 공정한 판단자가 되지 못하고, 스스로 객관적 채택을 방해받는 당사자로 행동하기 쉽다. 임의성의 입증에서 재판관의 보충신문이 변호 측 반대신문의 효과를 떨어뜨리는 것은 대부분의 변호사가 경험하는 사실이다.

또한 재판관이 유죄의 심증을 심리 도중에 갖거나 유죄의 예단이 있으면 검찰 측 증거에 합리적 의심을 부여하는 번호 측 신청의 증거는 채택되지 않는다. 즉 재판관이 유·무죄의 판단자와 소송 지휘자라는 1인 2역을 수행하므로 본래 그 운용이 양 당사자에게 공정해야 할 증거법이 판단자에 의해 좌우된다. 따라서 증거법이 제대로 기능할 수 없다. 바로 우리나라 같은 경우이다.

그러나 배심제에는 문제점도 많다. 배심제의 기본적인 문제를 몇 가지 살펴보자.

첫째, 배심원은 법에 무지한 일반인의 재판이라고 하는 점에서 전문가인 판사의 재판에 뒤진다는 것이다. 그러나 배심제는 일반인 재판이 아니라. 일반인과 전문가가 함께 하는 재판이다. 그리고 재판관은 운동경기의

시민이 재판을 |

44


심판, 또는 영화의 제작자 겸 감독의 역할을 수행한다. 또한 배심제는 다른 재판제도, 곧 우리 식의 재판관 재판과 빙존한다.

둘째, 배심원의 평결에 이유가 붙지 않는다는 점이다. 이는 국가의 공권력 판단에는 이유가 붙어야 한다는 근대법의 대원칙에 반하는 것이 아닐 수 없다. 한국의 현행 형사소송법에서는 이유 붐비는 절대적인 항소 이유가 된다. 그러나 문제는 평결에 이유가 있고 없고가 아니라 심증 형성의 객관화가 가능한가 하는 점이다. 배심제는 심증 형성을 서로 인간관계가 없는 12명의 시민에게 맡기는 것이므로 심증 형성의 객관화는 집단으로서의 심증 형성 과정인 명의를 통하여 이루어진다.

평결에 이유가 붙지 않은 탓으로 '잘못된 유죄의 구제'가 어렵다고 하는 비판도 있다. 그러나 이유가 있고 없고에 따라 잘못된 유죄의 구제가 결정되는 것은 아니다. 배심의 모든 것은 기록되므로 미국에서 변호사가 항소하는 경우 어떤 문제점도 없다. 그러나 더욱 중요한 문제는 '잘못된 기소로부터의 구제'이다. 한국에서 유죄를 부인한 부인사건의 무죄율은 매우 낮다. 그러나 캘리포니아 주에서는 16.9%(1992년과 1993년의 평균)'이고, 영국에서는 36.1%이다(잉글랜드와 웨일즈의 1990~1993년 평균)."말하자면 배심제에 의하면 무죄율은 증가한다.

셋째, 배심원은 법을 무시한다는 것이다. 배심원에게 법을 무시하는 권력이 있음은 사실이다. 이를 Jury Nullification이라고 한다. 그러나 이런 경우가 생기는 것은 적용되는 법률에 문제가 있는 경우로서 긴급피난적 또는 저항권을 행사하는 극단적인 경우뿐이다. 따라서 이를 일반화시켜서는 안된다.

즉, 매일 미국에서 행해지는 보통의 배심재판에 적용되는 법률은 민법과 형법이다. 이에 대해서는 무시란 있을 수 없다. 따라서 배심은 법을 파

10 Judicial Council of Caiforia. Annual Data Reference. 1993~94 Caseload Data by Individual Courts.

11 Laura Hoyano, The Jury: Historical Anachronism or Modern Necessity?, Symposium on Lay Participation in the Criminal Justice System of England and Wales, 1995.

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

45


괴하기는커녕 법을 준수한다. 배심의 선정시부터 평의에 들어가기 전까지 재판관은 법에 따르도록 설시한다. 이 설시에 따르지 않으면 절차의 여러 단계에서 배제되기 마련이다.

배심원이 유·무죄 평결하면 그것이 절대적이게 되나. 재판관의 평결의견은 다를 수 있다. 이에 대한 연구'에 의하면 조사된 3.576건 가운데 배심의 무죄율은 33%, 재판관의 그것은 17%이다. 따라서 배심이 무죄라고 보는 경향이 높다. 한편 둘의 일치는 72%로서 상당한 일치율을 보여주고 있다. 1987년 매사추세츠 주의 경우 배심의 무죄율은 25%이다. 따라서 다툼이 있는 사건의 경우 전체의 25%가 무죄가 되고, 모든 형사 사건으로 보면 배심에 회부된 사건은 10%에 지나지 않으므로 2.5%에 불과하게 된다.

넷째, 배심재판에는 시간이 너무 많이 걸린다는 비판이 있다. 뒤에서 보는 심슨 사건은 9개월이 걸렸으나, 보통의 배심재판은 하루 또는 3일 정도로 끝난다. 예외적으로 길었던 심슨 재판도 사건 발생시부터 1년 4개월로 끝났다. 만일 한국에서였다면 그 재판은 더욱 장기화되었을 것이다.

그런데 심슨 재판을 비롯하여 미국의 배심재판에서 가끔 지적되는 문제점으로 법률가 사이의 논쟁이 과도하여 재판이 길어진다는 점을 들 수 있다. 심슨 재판의 경우 그런 논쟁이 공판의 반 이상을 차지했다. 그러나 이는 배심의 문제가 아니라 재판관에 의한 소송 운영의 문제로서, 배심원의 부담을 가능한 한 가볍게 하기 위해 법률가의 사전 준비가 철저할 필요가 있음을 뜻한다.

배심원 근무 기간의 장기화는 배심원으로 적합한 사람들을 제외시킬 수 있다. 매사추세츠 주의 경우 임기가 30일이므로 사건 담당과 관계없이 30일 간 법원에 출근하여야 한다. 어떤 사건의 배심원이 되어 1건을 처리하여도 30일을 채우지 못하면 새로운 후보자로서 법원에 대기하여야 한다. 따라서 많은 사람들이 이유를 붙여 그것을 면제받고자 한다. 그 결과 전업주부나 퇴직자가 단골 배심이 되는 경향도 있다. 또한 배심재판은 많은 시

12 Kalven and Zeisel. 위의 책, 1966.

시민이 재판을

46


간을 요구한다.

이러한 문제를 극복하기 위하여 1970년대 이후 1일 1심리제도가 채택되었다(그리나 및 주에서 채택되고 있으며 해당 인구는 약 20% 전후에 그치고 있다). 이는 배심의 임무 기간을 1일 또는 1건에 한정하고 그후 3년 간 배심을 면제해 주는 제도이다. 이 제도의 채택과 함께 특별직종의 제외가 철폐되었다. 곧 매사추세츠 주의 경우 6개월 이상 거주자는 모두 배심원으로 선정될 자격이 있는 것으로 간주되고 있다.

다섯째, 배심의 공정성 문제이다. 배심의 공정성은 배심 후보자의 선정방식과 관련된다. 선거권자의 80% 정도에 이르고 있는 선거인 등록자 명부는 완전한 유자격자 명부가 아니다. 게다가 미등록자 중의 20% 정도는 경제적으로 빈곤하고, 대부분이 비백인이다. 따라서 그 명부를 이용하면 사회의 소수자는 거의 제외된다. 그러므로 주에 따라서는 납세자 명부, 전화부, 운전면허 등록자 명부 등이 이용되나 역시 같은 문제점이 생기게 된다. 그리하여 최근 매사추세츠 주에서는 매년 실시되는 인구센서스를 이용하고 있다.

또한 주에 따라 특수직업, 곧 의사, 간호사, 변호사, 기사, 유아를 키우는 주부, 경찰관, 의원, 공무원, 행정관, 교사, 학생, 재판관 등을 제외한다. 또는 사회적 명망자나 대기업 종사자를 제외하는 주도 있다. 따라서 헌법상 요청되는 '공동체의 공정한 대표성'이라는 원칙이 제대로 지켜지지 않고 있다. 이러한 문제는 아래에서 설명하는 1일 1건 심리제도의 채택과 함께 극복되고 있다.

한국에서는 배심원이 주로 주부나 노인들로 구성된다는 속설이 있다. 그러나 실제로 그 구성은 다양하다. 의사, 교수, 변호사 등도 많다. 심슨 재판의 배심 선정 절차에서 보듯이 배심의 면제는 쉽게 인정되지 않는다. 면제가 인정되어도 수개월 뒤에는 출두를 약속해야 한다. 배심원이 되는 의무는 막중하다.

그러나 면제가 보다 쉽게 인정되는 노동자 계층이 배심원에서 제외되는 점은 문제점이라고 할 수 있다. 노동자 계층은 배심 기간에 급료가 지급되지 않기 때문에 쉽게 면제된다. 과거에 노동조합이 노동자가 배심원에 선

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

47


정되면 급료를 지급할 것을 의무화하는 운동을 편 적이 있으나 캘리포니아에서는 아직도 그런 법률이 제정되어 있지 못하다. 그러나 매사추세츠주 등의 경우에는 그런 의무가 인정된다.

여섯째, 경비의 문제이다. 배심은 헌법상의 의무이므로 주 정부는 명목적인 일당만을 지급하나 그래도 엄청난 경비가 소요된다. 명목적인 일당만이 지급되므로 준고소득자는 가능한 한 배심에서 면제되고자 한다. 1일 1심리제의 채택 이후, 매사추세츠의 경우 1일 50달러로 4일째부터 지급되며, 그전 3일은 법으로 사용자가 지급하도록 규정하고 있다. 또한 배심근무 동안 임금은 지급되어야 한다. 직업이 없는 사람인 경우 50달러 이내로 실비가 지급된다.

일곱째, 전문성의 문제이다. 예컨대 대규모의 경제사범과 같이 증거관계가 복잡하여 일반인이 다루기 힘든 사건은 배심제에 적합하지 않다는 주장이 있다. 그러나 이는 경제사범을 전문으로 한 유능한 재판관이 재판을 주재하고 공인회계사를 감정인으로 하는 등의 방법으로 해결할 수도 있다.

여덟째, 배심은 엄청난 배상금을 인정한다는 비판이다. 미국에서는 배상금이 두 가지로 구성된다. 하나는 한국과 마찬가지인 보통의 손해배상인 보상적 손해배상Compulsury Damages이고, 다른 하나는 징벌적 손해배상 Punitive Damages이다. '손해의 회복과 손실의 공정한 분담'을 목적으로 하는 전자는 그다지 많지 않고 한국의 경우와 비슷하다(한국의 손해배상액, 특히 위자료액은 과소하다).

그런데 일정한 요건을 갖춘 경우에 같은 사건을 되풀이하지 않게 하기 위해 피고에게 부과하는 벌금이나 제재금과 같은 후자는 엄밀한 의미에서는 손해배상이 아니다. 그러한 요건이 있는가 없는가를 위한 증거 조사도 별도로 행해지고, 재판관이 요건을 충족하고 있다고 판단한 경우에 비로소 배심원에게 그 배상을 명할 수 있다는 뜻을 설시한다. 따라서 막대한 배상액이 생기는 이유는 배심제도 탓이 아니라, 징벌적 손해배상이라고 하는 제도 탓이다.

그리고 이러한 '징벌적 손해배상'은 매우 예외적으로 행해진다. 연방 사

시민이 재판을!

48


법부의 1995년 조사에 의하면, 1992년에 75개의 대규모 카운티에서 발생한 민사소송 수는 약 76만 2천 건이있고, 그중 75만 건(98.5%)은 화해로 끝났으며, 배심재판에 회부된 것은 1만 2천 건(1.5%)에 불과했다. 배심재판 건수 중 원고가 승소한 것은 약 6,200건, 패소한 것은 약 5,800건으로 승소율은 51%있다. 그리고 그중에서 징벌적 손해배상이 인정된 경우는 겨우 364건에 불과했다. 즉 그것은 원고 승소 사건의 5.8%, 배심사건의 3.0%, 민사소송 사건의 0.04%에 불과했다. 게다가 징빈적 손해배상액은 5만 달러 이하의 사진이 반수를 차지했다.

미국의 배심제는 영국의 그것에서 비롯된 것이나 독립 과정에서 영국인과 법적으로 다룰 수 있는 중요한 수단으로 간주되어 헌법상 그 권리가 보장되었다. 특히 민중통치를 존중하는 잭슨민주주의 시대에 와서 그것은 더욱 중시되었다. 위에서 지적한 문제점에도 불구하고 그것은 사법제도에 대한 민중의 참여를 보장하고, 그들의 관심을 깊게 하며, 법이 민중의 상식에서 벗어나는 것을 방지한다는 점에서 민주주의에 불가결한 제도로 인식되고 있다.

배심제와 한국

배심제란 민증이 직접 재판에 관여하여 사실인정에 결정권을 갖는 제도이다. 그 기본에는 특별한 지위에 있는 1인의 인간에게 유·무죄의 사실판단을 맡기는 것이 아니라 12명의 다수 동료에게 그것을 위임하여 재판받는다고 하는 민주의식이 있다. 따라서 어떤 문제의 최종결정을 민중이 담당한다고 하는 민주의식이 빈약한 경우 배심제의 채택은 어렵다. 판사라고 하는 관료에 절대성을 부여하는 사회에서는 상상도 하기 어렵다.

미국의 시민은 일생에 한 번 이상은 배심원으로 선정된다. 그리고 그 경험을 통하여 재판이 자신의 일임을 인식하게 되고 스스로 준법정신을 기르게 된다. 배심원은 법에 대해서는 철저히 무지한 시민 중에서 선발된다. 배심원으로 선발된 직후 미국 헌법에 대한 지극히 간략한 비디오 시청 시간이 주어지나 사실상 거의 다른 예비지식 없이 재판에 참석한다. 모든 법적 쟁점은 양당사자의 변호사에 의해 배심원의 이해를 구하고자 하는 점

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

49


에 집중되므로 용어나 설명은 자연히 일반인이 충분히 이해할 수 있도록 구사되어야 한다. 이 점도 배심제가 재판의 민주성을 확보하게 하는 하나의 요인이 된다. 재판은 일체 배심원 앞에서 그들의 정확한 판단을 위해 진행된다.

미국에는 50개의 주가 있고 그 밑에는 다시 수천 개의 시와 군이 있다. 미국의 배심제는 사실 군마다 다르다. 그러나 배심원을 일반인 중에서 선정하여 민·형사사건 일부(전부가 아닌 것을 주의하여야 한다. 예컨대 형사의 경우 무죄를 주장하는 경우에 한정된다)의 사실심 판정을 담당하게 하는 제도적 골격은 어디에서나 공통된다. 이는 영국은 물론(단 민사는 제외) 대부분의 배심제 선택 국가에서도 볼 수 있는 공통점이다.

배심제는 철저한 당사자주의 소송방식에 입각하므로 판사 중심의 한국의 소송절차와는 상당히 다르다. 따라서 만일 한국이 배심제를 선택한다면 심리 방식, 증거조사 방법, 공소절차 등 여러 가지 점에서 영미식의 근본적인 개혁이 필요하다. 특히 변호사 중심의 심리가 진행되어야 하는데. 현재와 같이 사실상 변호사제도가 극히 불비한 상황에서는 꿈도 꾸기 어렵다. 한국의 재판은 70% 이상이 변호사도 없이 이루어지고 있는데 그런 상황에서 변호사 중심의 배심제란 사실상 생각도 할 수 없다. 구체적으로 배심을 어디까지 인정할 것인지, 곧 영미와 같이 무죄 주장시에만 국한할 것인지, 아니면 모든 사건에 인정할지 등도 문제이며, 그외 많은 난점들이 있다.

배심제 도입에 관한 구체적인 문제점

한국에 배심제를 도입할 경우에 영미의 경험이 그대로 타당할 수는 없다. 먼저 배심제의 원리는 그대로 적용될 것이다. 사법민주주의, 재판의 관료화 방지, 시민의 상식과 경험의 도입 등이다. 또한 오판의 방지, 재판의 공정성 증대, 소송의 신속화, 재판의 일상언어화, 검·경찰 및 재판관과 변호사의 유착 감소 등도 예상된다.

그러나 영미의 경험이 그대로 타당할 수 없는 면도 있다. 특히 오판과 관련되어 한국의 소추 기준이 영미와 다르기 때문이다. 한국에서는 검찰

시민이 재판을!

50


이 100%의 유죄확신을 가지야 기소하고 유죄율이 90%를 넘는다. 따라서 무고한 자가 배심에 의해 구제될 가능성은 있어도 유죄인 자가 잘못하여 무죄가 된 가능성은 거의 없다. 따라서 배심제가 도입되면 오판이 감소된 것이다. 배심원의 사실인정 능력에 대한 논의는 한국에서 불필요하다.

도리어 한국에는 사형제도가 있다는 점이 문제된다. 우리와 같이 사형을 온존시키고 있는 일본의 경우, 1945년 이래 사형을 선고받았다가 재심으로 무죄가 된 사건은 4건으로서 모두 자삐사건이었다. 재심에서 무죄를 획득하기까지는 수십년이 요구되었다. 한편 한국이나 일본에서 무죄율은 지극히 낮다.

배심제의 채택은 공판에서의 자백조서에 대한 의존을 감소시키고, 이에 따라 오판을 감소시킬 수 있다. 한국에서는 자백을 '증거의 여왕'으로 모시며 경찰은 수사를 객관적으로 하기보다도 자백의 획득에 중점을 둔다. 따라서 자백 이외의 증거는 2차적인 것에 불과하다.

4. 참심제

참심제

한국과 독일의 재판제도에 근본적으로 다른 점은 독일에서 취하는 참심제가 한국에는 없다고 하는 점이다. 참심원은 공직이기는 하지만 급여가 없으므로 명예직 재판관'이라고도 한다. 참심제는 노동법원과 사회법원에서는 모든 심급, 행정법원에서는 1심에서 참심제를 한다. 그리고 주에서는 상급법원에서도 참심제가 실시된다.

참심제는 건전한 사회상식을 재판에 불어넣어 직업재판관이 전문적인 법적 사고에 매몰되지 않도록 하고, 재판을 알기 쉽고 당사자를 포함한 시민이 납득할 수 있도록 하며, 재판과 시민을 접근시켜 재판의 공정성과 공평성에 대한 시민의 신뢰를 확보하기 위한 제도이다.

참심원은 법복을 입지는 않으나, 모든 권한을 재판관과 동등하게 갖는다. 소송 지휘는 직업재판관인 재판장이 하나, 참심원은 재판장의 허가를

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가?

S1


얻어 당사자에게 직접 질문할 수 있다. 또한 참심원은 판결 작성의 합의에도 참가한다.

참심제의 문제점

배심제는 자백사건이 아닌 부인사건만을 그 대상으로 함에 반해, 참심제는 부인사건은 물론 자백사건까지 대상으로 한다는 점이 참심제의 첫째 문제이다. 그러나 참심제는 한국의 현행 제도가 갖는 문제점, 즉 유무죄의 판단자가 절차 주재자를 겸하고, 자백사건과 부인사건의 심리 방법이 같은 점을 그대로 갖는다. 참심원은 수년간 두 사건을 함께 다루며, 그동안 형성된 전문가로서의 버릇으로 '무죄추정' 이나 '검찰의 합리적 의심을 넘는 입증책임'을 소홀히 할 수 있다. 독일에서도 참심원이 재판관의 장식처럼 되었다는 비판이 제기됨은 이러한 구조적인 문제점에서 생기는 것이다.

참심제의 둘째 문제는 참가하는 시민의 선택에 있다. 즉 일정한 기관에 의해 선발된 시민이 일정 기간 재판을 수행하는 것이다. 참심제 찬성론자는 이를 질적인 차원의 보장이라고도 하나, 증거평가에 필요한 것은 보통 시민이 공통적으로 갖는 경험적 감각이라는 점에서 보면, 참심제는 그것을 배제한다는 문제점이 있다. 또한 시민을 두 종류로 나눈다고 하는 점에서도 정치적인 문제가 있다.

참심제와 한국

참심제란 일반인이 재판관으로서 정식 재판관(전문 재판관)과 함께 재판을 하는 것이다. 일반 재판관은 흑의를 입는 정식 재판관과는 달리 자기멋대로 사복을 입으므로 사복 재판관이라고 해도 좋다. 사복도 양복이 아니라 티나 색와이셔츠로 충분하다. 민사, 형사는 물론 노동, 행정, 세무 등 모든 재판에 일반인이 참가한다. 독일에서 모든 판결문이 "국민의 이름으로 재판한다"라고 시작하는 것은 바로 이러한 일반인 재판관의 참여를 표현하는 것이다.

참심제는 재판의 공개와 국민으로부터의 친근성을 획득하는 첩경으로 이해된다. 곧 국민의 여론을 반영할 수 있는 유일한 통로이다. 독일의 참

시민이 재판을!

52


심재는 각 법원에 따라 그 특유한 성격이 강조되기도 한다. 곧 사회법원의 경우 사회행정에서의 자치이념, 노동법원에서는 전문지식의 제공과 사회여론의 전달 등이다.

참심원은 국민의 여러 계층에서 선발된다. 선발 방법은 기본적으로 배심제의 그것과 다를 것이 없다. 다른 점은 그 수가 적다는 것이다. 배심제의 경우 유무죄의 결정권은 배심원에게만 있고 재판관은 그 결정에 절대로 관여할 수 없으나, 참심제의 경우 모든 결정은 일반인과 판사의 협의에 의해 이루어진다는 집에서 근본적으로 다르다. 직업재판관은 여러 계층 출신의 참심원과 상의하여 자신의 편견을 없앨 수 있다. 물론 그 협조가 어느 정도로 이루어지느냐에 따라 참심제의 효과는 다를 수 있다. 직업게 판관이 권위주의에 빠진다면 그 효과는 반감될 것이다. 그러나 그런 경우 결국 참심원의 동의를 받을 수 없을 것이므로 재판관은 그것을 회피하고자 노력할 것이다.

참심제를 한국에서 도입하는 경우 배심제에서와 같은 효과가 인정되며 배심제 도입시보다는 혼란이 없을 것으로 생각한다. 우선 우리의 소송제도나 법제도는 근본적으로 독일의 그것이기 때문이다. 물론 독일의 그것에 비교하여 우리의 법은 지극히 보수적인 것이나, 근본에 있어서 큰 차이는 없다. 따라서 영미식의 배심제보다는 우리의 현실에 보다 가까운 것일 수 있다.

배심제는 변호사 없이 거의 기능할 수 없으나 참심제는 반드시 그럴 필요도 없다. 기타 구체적인 소송절차에서 문제가 생길 것도 거의 없다. 문제는 한국의 경우 일반인이 참심원이 되어 재판을 담당할 능력이 있겠느냐 하는 것이다. 이는 배심제를 선택한다고 하여도 당연히 생기는 문제이나, 배심제의 경우보다 참심제의 경우 재판의 시작부터 끝까지 일반인이 참여하여야 하므로 더욱 심각한 문제가 될 수 있다.

그러나 독일 등의 경우 의무교육 이외에 특단의 지식을 요구하지 않고 있다. 도리어 법지식이 없으므로 의의가 있다고 보는 견해가 지배적이다. 적어도 독일의 경우 직업 재판관의 친절한 설명으로 문제는 없다. 한국의 경우에도 그것이 채택되는 경우 재판관이 친절하게 참심원에게 설명해 주

제1장. 왜 '시민이 재판을 해야 하는가

?

53


어야 할 것이다.

그러나 무엇보다 큰 장애는 참심제나 배심제는 엄청난 시간과 돈을 요구하는 것이므로, 우리 현실의 업무 폭주 상태에서는 도저히 상상하기 어렵다는 점이다. 특히 배심제를 채택하는 경우가 더욱 그렇다. 따라서 민중의 사법통제를 위한 전제조건은 사법개혁에서 비롯되며 그러한 개혁 없이 민중의 사법 참여는 사실 어렵게 된다.

한국에는 배심제는 물론 참심제도 거의 알려져 있지 않다. 심지어 법률가들은 그것들의 의미를 극소화하는 경향도 있다. 그러나 이러한 입장은 한국 법률가들의 보수주의를 보여주는 또 하나의 보기일 뿐이다. 우리는 무엇보다도 그것이 법원의 민중화와 시민의 재판 통제의 중요한 수단임을 주목하여야 한다. 그리고 그것은 무슨 특수한 제도가 아니라 근대사회의 고유한 제도의 하나임을 주의하여야 한다. 따라서 한국에도 그것은 어떤 식으로든 도입되어야 한다. 현재와 같이 사법특권주의의 뿌리가 깊은 상황에서는 몹시 어려운 것으로 보이지만 우리 사회의 민주화를 위해서는 반드시 도입되어야 할 제도의 하나이다.

시민이 재판을!

54


제2장 시민재판의 역사

1. 머리말

3역사적으로 시민재판은 고대 그리스 민주주의의 가장 보편적인 재판이었고, '영미법의 경우 약 1천년의 유구한 역사를 가지며, '대륙법에서도 고대와 중세의 전통적 형태였다. 그후 대륙법에서는 시민재판이 15~18세기의 절대주의 시대에 로마법의 계수와 함께 중단되었다가 1789년의 프랑스 대혁명 이래 프랑스 및 독일 등에서 본격적으로 전개되어 왔다.

여기서 내가 특히 강조하고자 하는 바는 시민재판과 관료. 직업재판의 대립구조이다. 법인류학이 밝히고 있는 원시사회의 시민재판에 대해서 굳이 설명하지 않은 것도 원시사회는 그러한 대립이 없는 상태이기 때문이다. 여기서는 시민재판의 역사적 전개를 일반적인 역사 3분법에 따라 고대, 중세 및 근대로 나누어 고찰한다. 각 시대는 정확한 연대로 구분되지는 않으나, 대체로 500년경 이전을 고대. 그후 1500년경까지를 중세, 그리고 그후를 근대라고 한다.

먼저 귀족정으로부터 민주정으로의 발전에 따라 관료재판으로부터 시민

1 졸고, 「고대 그리스의 민중재판」, 영남대학교 법학

2호, 1995, 131~144쪽.

2 졸고, 사법의 민주화』, 역사비평사, 1994, 90쪽.

연구소, 『영남법학』 제2권 제1.

3 좋고, 위의 책 171쪽.

제2장. 시민재판의 역시

55


재판으로 발전되었으나, 지식인을 중심으로 한 강력한 비판에 부닥친 고대 그리스의 경우를 하나의 기본 모델로 먼저 설명한다. 이어 보통 시민재판이 없었다고 설명되는 고대 로마에서의 시민재판 등장을 민주화 과정의 하나로 설명하고, 그리스와 함께 가장 전형적인 시민재판을 보여주는 게르만의 그것을 설명한다. 그리고 중세에 와서도 게르만의 전통이 독일과 프랑스 그리고 영국에서 유지되었음을 설명한다.

근대에 와서도 스위스에서는 게르만적 전통이 유지되었으나, 프랑스와 독일에서는 로마법의 계수에 의해 관료재판이 전면에 등장하는데, 이는 절대주의 국가의 권력구조와 법률전문가가 결탁한 것으로 설명된다. 곧 로마법과 관료재판이 시민법과 시민재판보다 우수했던 탓이 아니라, 권력구조와 관련되어 전자가 계수되었음을 강조한다.

이는 18세기 말 시민혁명에 의한 민주정 수립 이후 그리스에서와 같이 시민재판이 다시 등장하는 것을 보면 분명하게 인식된다. 그후 오늘날까지서양에서는 관료와 시민이 함께 재판하는 것이 재판의 기본구조를 이루고 있다. 이는 러시아의 경우도 마찬가지였고, 그것은 사회주의 이후에도 그대로 유지되었으며, 다른 사회주의 국가에도 파급되었다. 이 책의 제9장에서 설명하는 최근 러시아에서의 배심제 부활도 기본적으로는 그러한 전통하에 있다.

그러나 한국과 대만을 비롯한 몇 나라에서만은 철저한 관료재판이 일제의 유산으로 그대로 행해지고 있다. 정작 일본의 경우는 이른바 대정(大正) 데모크라시 이후 상당 기간 배심제를 실시했으며, 전후에는 그것이 중지되었으나 약간의 시민 참여가 인정되고 있고, 최근에는 시민 참여의 도입 여부가 뜨겁게 검토되고 있다. 그러나 우리나라에서는 이에 대한 논의가 아직도 거의 전무하다고 해도 과언이 아니다.

시민이 재판을!

56


2. 고대 사회의 시민재판

1) 고대 그리스의 시민재판

시민정부 그리스

5기원전 5세기부터 4세기까지 고대 그리스에서 전개된 직접민주주의에 가장 중요한 것이 재판의 시민 참가였다. 그러나 불행하게도 소크라테스의 재판에 관한 플라톤의 기록이나 아리스토파네스의 「」' 등, 지금까지 회자되는 고전 작품들이 당시의 시민재판을 부정적으로 비판한 탓으로 그 실태는 정확하게 알려지지 못했다. 또한 그러한 작품들로 인해 지금까지 다양하게 전개된 시민재판이 부정적으로 평가되기도 했다. 특히 소크라테스 재판의 경우 악법과 함께 '시민재판= 나쁜 재판'의 범례로 인식되기도 했다. 그러나 이러한 인식은 플라톤의 귀족주의 이래 서양 고대 중세의 반민주주의에 의해 조작된 것이 아닐까? •

여하튼 우리에게 중요한 것은 사실의 확인이다. 먼저 여기서 그리스의 시민재판이라고 하는 경우 '시민' 이란 폴리스 사회의 정규 구성원인 성년(30세 이상) 남자 시민의 집단demos을 말한다. 그러나 그것은 계급 개념이 아니라 노예나 외국인과 구별되는 국제(國制)상의 개념이다. 물론 그 속에 함께 포함된 부유한 시민과 가난한 시민의 정치 참가 방식은 달랐으나. 아테네 민주정은 그 시민이 주권을 장악한 국제였다.

그리스의 재판

기원전 462년의 에피알테스의 개혁에 의해 귀족정 이래 법의 옹호자로 국정 전반에 걸쳐 거대한 권한을 가졌던 아레오파고스 평의회가 살인 등

4 R. K. Sinclair. Democracy and Participation in Athens, Cambridge University Press, 1988, p.19.

5 김정옥 역, 「벌」, 「희랍극전집』 제3권. 현암사, 1969, 73쪽 이하.

6 J. Ober, Mass and Elite in Democratic Athens, Princeton University Press, 1989.

제2장. 시민재판의 역사

57


예외적인 경우를 제외한 대부분의 재판권을 민회. 500인평의회 ・ 시민법원 등에 이양했다.'

소송은 공법상의 소송과 사법상의 소송으로 나누어졌는데(그러나 이는 오늘의 민·형사소송이라는 구분과 반드시 일치하지 않았다. 예컨대 살인은 사법상의 소송에 의했다). 전자의 경우 시민 소추가 원칙이었다. 곧 시민은 누구라도 국가공동의 이익을 손상하는 범죄행위 (예컨대 정부 관료의 부정행위)를 고발하고 법정에 소추하는 권리를 가졌다. 따라서 오늘날의 검사라는 공무원은 별도로 존재하지 않았고 시민이 검사 역할을 했다(단국사법의 경우 민회나 평의회가 법정의 소추인을 지명하는 등의 예외가 인정되기도 했다). 또한 변호사는 피고의 친구나 인척에 한정되었고, 오늘날과 같은 직업적 변호사는 법적으로 금지되었으나, 법정변론을 대필하는 직업인logographol은 존재했다.

당시 국정의 최고기관인 민회가 중대한 국사범의 탄핵재판eisangolia을 심리하기도 했으나, 대다수 사건의 최종심은 시민법원heliaia에서 담당했다. 그 외 살인사건은 아레오파고스 평의회, 재산분쟁은 '40인' 및 조정인이 담당하기도 했다. 이러한 모든 재판기관은 전문의 사법관료가 아닌 시민으로 구성되었다.

그리스의 소송절차

소송절차는 공·사소송 모두 송무담당자arkhai에게 제기되었다. 송무담당자도 일반 시민 중에서 추첨으로 선발되어 1년 임기로 근무하는 사람으로 결코 관료가 아니었다. 그는 소송을 예심 anakrisis하고 시민법원에 회부하며, 법정심리의 진행을 주재했다. 여기서 주재란 사회 진행의 범위를 넘

7 Aristotle, Athenaion Politeia, 25, 2. cf. P. J. Rhodes, A Commentary on the Aristotelian Athenaion Politeia, Oxford University Press, 1981. p.318f.

8 졸고. 「고대 그리스의 민중재판」, 136쪽.

9 A. R. W. Hamison. The Law of Athens II. Oxford University Press, 1971, p.158f.

시민이 재판을!

58


지 않아 겉코 재판권을 행사한 것이 아니었다.

본격적인 심리는 배심원들dikastal이 하고 이어 그들이 유·무죄를 핑결했다. 여기서 '배심원'이라고 하는 용어에는 문제가 있음을 주의하여야 한다. 왜냐하면 오늘날 우리가 배심제라고 하는 영미식 배심제는 관료제판관의 존재를 전제로 하고, 배심원은 유·무죄의 사실심 핑겉에만 관여하나, 아테네의 그것은 관료재판관 없이 사실심은 물론 법률심도 시민이 주재했기 때문이다. 대륙법 식의 참심원도 관료재판관을 전제로 하는 점에서 영미와 같고 그리스와는 다르나, 사실심과 법률심 모두에 관여한다는 점에서는 그리스의 경우와 일치한다. 따라서 여기서는 배심원이라고 번역하나, 현대의 그것과는 다르다는 점을 주의해야 한다.

배심원단의 정원은 기원전 5세기에는 6천 명으로 일반 시민 중에서 회망자를 추첨으로 뽑아 1년씩 봉사했으나, 기원전 4세기에는 시민이라면 누구나 종신의 배심원이 될 수 있었다. 공법소송의 경우 501명, 사법소송의 경우 201명으로 소법정을 조직하여 사건을 담당하되 중대한 사건이면 합동법정을 조직했다. 매수 등의 부정을 방지하기 위한 추첨제는 지극히 엄정하고도 복잡하게 시행되었다. 10

배심원의 선정은 재판 제1일에 행해졌고 그것은 다음과 같이 규제되었다. 첫째, 후보자 전원에게 공평한 기회가 부여되어야 한다. 둘째, 배심은 원·피고와 같은 지역에 사는 주민을 대표하는 사람이어야 한다. 셋째, 특정한 사건을 심리하도록 예정된 배심원의 이름은 재판 시작 전까지 알려질 수 없다. 넷째, 누구도 배심원을 대리할 수 없다. 다섯째, 출두하지 않은 배심원에게는 수당을 지급하지 않는다.

재판절차는 배심원이 입정하면 송무담당자가 소송당사자를 불러 변론(물시계로 시간을 재었다)을 듣고 배심원들이 무기명 비밀투표를 하는 것으로 시작되었다. 배심원 추첨, 물시계의 감독, 평결시의 투표집게, 배심원의 일당 지급 등의 잡무도 배심원 중에서 추첨으로 뽑힌 사람에 의해 처리되었다.

10 Athenaion Politeia, chapters 63~69.

제2장. 시민재판의 역사

59


이러한 절차는 현대의 배심제와 유사하지만 다른 점도 낳았다. 예컨대 노예는 고문을 받지 않으면 거짓말을 한다고 생각되어 고문을 받고서야 증언할 수 있고, 여성과 아동은 살인사건에 대해서만 증인이 허용되었다. 또한 반대신문은 허용되지 않았고, 선례는 무시되었다. 그리고 유·무죄에 대한 평의 없이 바로 투표되었다. 배심원이 및백 명에 달했으므로 달리어쩔 수 없이 단순 다수결의 비밀투표에 의해 평결이 내려졌다. 그후 양당사자가 벌금액을 제의하면 배심원은 다시 투표해서 그것을 결정했다.

하나의 재판에 몇백 명의 배심원이 붙었으므로 재판이라기보다 카니발에 가까웠고, 따라서 배심원의 책임감도 없었다. 그러나 다수의 시민이 제판에 참가한다는 민주주의적 성격은 현대의 12인에 의한 것보다 더욱 강했다고도 할 수 있다.

그리스 시민재판의 이념

이상 검토한 아테네 시민재판은 "소수에 의하면 부패하기 쉽고. 다수에 의하면 공평에 가까워진다"라는 생각에 근거했다." 곧 소수의 전문가 재판은 부패한다는 신념에 근거했다. 또한 다수의 선발에 엄격한 추첨제를 시행한 것도 소수의 경우 매수되기 쉬우나, 다수인 경우 그럴 위험성이 적다는 생각에 근거했다.

한편 소크라테스'나 플라톤'을 비롯한 당시의 지식인들은 이러한 시민재판에 비판적이었고, 플라톤은 전문직 재판관제를 찬양했다. "그러나 플라톤은 만년의 「법률」 등에서는 사법의 시민 참가를 적극적으로 평가했고,'' 특히 시민소추주의의 가치를 인정했다. '곧 재판관에 의한 직권주의를 주장하면서도 동시에 재판에의 시민 참가가 불가결하다고 보았으며, 1516

11 Aristotle. Politica, 1281A-B. 12 Plato, Apol. 34C. 13 Plato, Leg. 876B 14 Plato. Leg. 876C. 15 Plato, Leg. 767E-768B. 16 Plato. Leg. 730D.

시민이 재판을!

60


그가 비판한 것은 시민 참가의 원리가 아니라 시민의 자질이었다.

근대에 와서는, 근대 배심제와 달리 그리스에서 반대신문이 인정되지 않았고 배심원 긴의 토론도 없이, 1일 정도에 심리가 끝났으며, 배심원들이 법에 대한 지식도 없었고 정실에 쉽게 좌우되었다고 하는 점에 대한 비판이 있다.

그러나 당시의 그리스 시민은 시민재판을 깊이 신뢰했으며, 오히려 플라톤류의 관료재판재 등을 옳다고 생각하지 않았다. 당시의 시민은 하나의 직능만을 전문적으로 추구하는 것을 자유인답지 않은 비열한 행위로 생각했고, 반대로 여러 방면에 균형 있는 능력을 발휘하는 것이야말로 시민으로서 가장 이상적인 삶이라고 생각했다. 그리스인들은 민주정이 단순한 국가제도가 아니라 생활행동양식을 포함하는 것이고, 시민은 공·사양면에서 다재다능한 인격이어야 한다고 생각했다. 사법의 아마추어주의도 올림픽과 같이 이러한 가치관에 의한 것이었다.

또한 당시의 시민은 우리가 상상하는 이상으로 정치의식이 높고 자율적인 시민이었으므로 시민재판의 수준도 상당했다. 당시에는 생산노동이나 상공업은 노예 등의 몫이었고, 시민만이 정치나 군사 및 재판에 관여하는 것을 특권이며 명예라고 생각했다. 곧 시민의 정치 · 재판활동은 그들의 본래적인 업무였다. 그것이 근대 부르주아와 아테네 시민의 결정적인 차이였다.

2) 고대 로마의 시민재판

로마와 로마법

그리스의 배심재판은 로마에 와서 집정관에 대해 선출된 조언자의 집단이라는 형태로 잔존했다. 로마법은 유럽법의 기원이라고 할 수 있다. 현재 유럽에서 사용되는 법개념은 라틴어로 쓰여진 로마법에서 비롯되었다. 로마는 망했으나 그 언어와 법은 살아남았다. 1천년 이상 지속된 로마는 원시시대를 제외하면 공화정기(기원전 500년부터 27년까지), 원수정기(기원후 284년까지) 그리고 전제정기 (395년까지)로 나누어진다.

제2장. 시민재판의 역사

61


약 500년 간 지속된 공화정기에 로마법의 특징적인 성격이 형성되었다. 로마에는 근대적인 의미의 헌법은 없었다. 헌법은 구두 전승에 의해 서서히 성장한 관습법mos mariorum이었다. 또한 그 내용도 근대 헌법이 추구하는 인간의 평등이 아닌 계급적 불평등에 근거한 것이었다.

공화정의 사회적 토대는 토지 소유였다. 토지의 소유층인 호족patricil은 로마군의 중핵을 형성했고, 그들은 소농민과 수공업자로 형성된 평민plcbs과 구별되었다. 그들은 서로 결혼도 못할 정도로 구별되었으므로 공화정 초기는 신분간의 투쟁과 평민의 정치 참가 요구로 특징지워졌다. 평민으로 구성된 보병대 hoplites가 군대의 중심이 되면서 결정적인 변화가 초래되었다. 그래서 기원전 4세기에 모든 정무관직이 평민에게도 허용되었고, 입법에도 참가하기 시작했다. 평민 중의 일부가 가문을 형성하여 호족과 함께 귀족nobilitas이 되어 정치적 신분으로 상승했고 나머지 일반 평민은 피호민 clientcla으로서 그들에게 종속되었다. 그밖에 시민civitas에 속하지 못한 것은 물론 물건으로 취급된 노예가 있었다.

로마에는 현대적인 권력분립도 없었으나 독재국가는 아니었고, 반(半)귀족적·반민주적이라고 할 수 있었다. 귀족적 제도로는 원로원senatus과 정무관magistratus이 있었고, 최고의 정무관이 통령 consul, 그 다음이 재판을 담당한 법무관praetor이었다. 민주적 제도로 민회comitas는 세 종류나 있었고, 입법, 정무관 임명 및 조세 징수를 담당하고, 정치범죄에 대한 재판을 했다.

로마의 민사소송 절차

로마의 민사소송 절차는 법정절차와 심판인절차로 구분되었다. 전자는 국가재판권의 담당자인 정무관이 담당했으나, 후자는 관료가 아닌 시민인 심판인이 담당했다. 이러한 두 제도의 기원에 대해서는 여러 가지 학설이 있으나, 통설적인 것은 정무관의 직무경감을 위해 시민재판이 생겼다고 하는 것이다. 그러나 공화정 설립에 의해 민주적 이념이 지도원리가 되어, 정무관에 의한 재판 지배를 완화하고 시민의 재판 관여가 추구되었다고 보는 학설, 또한 민주화 요청과 신분 투쟁의 결과라고 보는 학설 등도 있

시민이 재판을!

62


다.

그러나 심판인은 어디까지나 원로원 신분을 갖는 계층에서 선발되었다. 곧 그들 중에서 정무관(법무관·고등안찰관). 심판인judex. 중재인 arbiter이 임명되었고, 그리스의 시민재판과 유사한 기관이었던 상설 사문회 quaestlo perpeyua에서 표결하는 심리원recuperatores도 원로원 계층에서 선임되었다. 술라Lucius Cornelius Sulla의 시대에 기사 신분층이 선발되기도 했으나, 그것은 어디까지나 예외적이었다.

이와 같이 지배층만이 참가한 로마에서는 그들에게 유리한 법이 형성되었음을 보여준다. 예컨대 오늘날의 임대차·고용. 도급을 포함하는 개념인 임약locatio conductio(賃約)이 낙성(成)・쌍무(務) 계약이었으나, 임차인은 점유자가 아니어서 법무관의 지시명령 interdictum에 의해 보호받지 못했다. 막스 베버Max Weber(1864~1920)는 이를 개념의 분석이 충분하지 못했다고 설명했으나, 사실은 임대인이 되는 지배층이나 그들에게 봉사하는 법학자들이 임차인을 보호할 필요를 느끼지 못했기 때문이었다. 또한 매매emptio venditio에 있어서도 주로 외국인 상인이었던 판매자에게 가액의 2배에 해당하는 하자 담보책임이 부과된 것도 같은 이유에서였다. 시장에서 노예나 가축을 구입하는 것은 주로 지배층이었던 것이다.

그런데 로마 빈방의 속령에서 조세를 부당하게 징수한 총독을 탄핵하는 상설사문회에서는 법무관 주최로 원로원 의원층으로 구성된 심리원에 의한 재판이 행해졌으므로 당연히 권력투쟁의 양상이 드러났다(그 보기가 키케로의 탄핵연설 및 변론이다). 이러한 사문회 재판에 대해서는 일반 시민이 상당한 관심을 기울였다.

로마의 형사배심

한편 일부의 중대 범죄행위는 시민이 처음에는 민회에, 뒤에는 배심법원quaestiones에 소추해야 할 공적 범죄 crimen publicum로 취급되었다. 배심법원은 처음에는 사진마다. 그러나 기원전 2세기 중엽부터는 상설 재판기관으로 설치되었다. 유·무죄를 결정한 것은 배심원단이었다. 최초의 배심원은 원로원의 귀족만이었으나, 차차 기사equites, 그리고 시민이 배

제2장. 시민재판의 역사

63


심원이 되었다.

형사재판은 소추에 의해 개시되는데(탄핵주의) 피해자가 아닌 어떤 시민도 소추가 가능하여 형사배심이 공익적임을 보여주었다. 배심원을 선발하는 경우 피고에게 거부권이 인정되었다. 이어 절차는 원고인과 피고인의 입증을 포함하여 당사자의 주장과 반론으로 진행되었다(변론주의). 재판장인 정무관은 그러한 진행을 공정하게 확보하는 역할을 했다. 배심원에게는 질문권이 없었고, 유죄가 된 경우 형벌은 원칙으로 법률에 의했다. 이와 같이 로마에서는 시민의 사법 참가가 그리스에 비하여 훨씬 제한적이었으나, 어느 정도로는 인정되었다고 볼 수 있다.

3) 게르만 시대의 시민재판

게르만 시대의 재판은 전형적인 시민재판이었다. 당시의 법원은 두 가지였는데, 그 하나는 당시 존재한 50여 개의 씨족연합체인 소부족civitas 성년남자 전원이 모여 연 민회 Hundertschall und Landesversammlung' 이고. 다른 하나는 각 지역에서 유력자의 주재하에 민중이 참가하여 연 지역법원이었다. 민회는 정치·군사집회임과 동시에 재판집회로서 추방과 사형이 선고될 수 있는 중대한 위반행위 (Acht 사건)인 종교적 범죄, 군사범죄 및 파렴치범죄를 다루었고, 지역법원에서는 속죄금에 의해 해결될 수 있는 통상의 위반행위(Fehde 사건)인 씨족원의 생명 · 신체·재산 등을 해하는 행위를 다루었다. 후자의 경우 본래 피해자에 의한 복수를 인정한 것을 평화적으로 해결하는 것이었으므로 재판은 당사자간에 복수를 하지 않고 재판을 한다고 하는 소송계약이 체결되어야 열릴 수 있었다. 따라서 소송절차란 자력구제를 하지 않는 경우에 인정되는 분쟁해결 방법에 불과했다.

당시에는 특히 통상 위반행위의 경우 민·형사소송이 분리되지 않고. 그 둘을 하나로 합친 단일의 소송이 존재했을 뿐이었다. 곧 속죄금의 3분의 1은 재판관이 취득하고 나머지 3분의 2는 피해자에게 지급되었는데 전자는 벌금, 후자는 손해배상의 성격을 갖는 것이었다. 그러나 소송은 언제나 법침해에 대한 비난을 의미했으므로 예컨대 단순히 물건의 반환을 요

시민이 재판을!

64


구하는 소송은 제기될 수 없었고, 모든 소송은 형사소송으로서의 성격을 지녔으며 민사적 해결은 그것에 부수된 것에 불과했다.

민회도, 지역법원도 전형적인 시민재판 절차인 바이스툼Welstum 의해 야외에서 재판이 진행되었다." 그 특징은, 재판장은 사회자에 불과하고 판결은 참석한 시민 Urtellsfinder (판결발견인)에 의해 행해졌다는 것이었다.

재판절차 이전에 먼저 원고가 피고의 집을 찾아가 재판에 출두할 것을 요구했고, 이러한 소환요구에 피고는 반드시 출두해야 했다. 재판일에 원고가 소를 제기하고, 피고에게 답변할 것을 명령했다. 피고는 긍부정 중 어느 것을 답변해야 했고 항빈은 인정되지 않았다.

피고의 답변이 끝나면 원고는 재판장에게 판결을 구했다. 그리고 재판장은 참가한 시민에게 판결의 제안을 요구했다. 누군가가 판결을 제안하고 그것을 참가자 전원이 찬동하면 판결은 확정되었다. 그러나 제안된 판결에 대해 반대의견이 있는 자는 즉시 판결을 비난하고 다른 판결을 제안해야 했다. 상이한 판결이 제안된 경우, 두 제안자는 결투를 하여 승리자가 정당한 판결을 내린 것으로 인정되었다. 이상으로 심리절차는 끝났다.

판결의 내용은 피고의 태도에 따라 달랐다. 통상 위해사건의 경우 피고가 인정하면 판결은 속죄금의 지급명령이 되었으나, 피고가 무책임을 주장하면 판결은 피고가 무책임을 증명할 것을 명령하고(증거판결) 증명에 실패하면 속죄금을 지급할 것을 결정했다. 그러나 증명은 법원 밖에서 당사자 간에 행해졌다. 이와 같이 증명절차가 재판 외에서 행해진 것도 게르만 소송절차의 중요한 특징이었다.

증명은 엄격한 형식적 절차에 의해 행해졌다. 주된 방법은 선서였다. 원고는 피고의 선서를 비난할 수 있었으나 그 경우 원·피고는 결투를 해야 했다. 선서 외에 보조적 증명 방법으로 여러 가지의 신관(神)이 존재했다.

17 게르만 소송절차를 직접 알려주는 당시의 사료는 존재하지 않아 독일에서는 게르만대이동 이후의 사료를 통하여 과거를 추측하고 있다. 이하의 설명은 주로 H. 미타이스, 世晃之역, '文社, 1971에 의한다. 개정판,

제2장. 시민재판의 역사

65


3. 중세의 시민재판

1) 중세 독일·프랑스의 시민재판

위에서 본 게르만 시민재판은 민족대이동을 거쳐 봉건사회로 변모된 뒤에도 존속했다. 단 상설의 판결자인 심판인Schöffen제도가 발전되었다. 프랑크왕국에서는 상급법원의 경우 7명의 심판인이 판결했고 참가 시민은 그 판결에 찬성하는 권한을 부여받았으나, 하급법원의 경우에는 시민 참가의 의무 없이 심판인이 판결했다. 후자가 변형된 영주법원에서도 마찬가지였다. 12. 3세기에 발전한 도시법원이나 란트법원에서도 같은 구조가 취해졌다.

그러나 15. 6세기에 절대주의적 국가가 성립되면서 로마법의 계수가 시작되었고, 로마법을 배운 자들로 임명된 관료적 직업재판관에 의한 근대적 소송이 시작되었다. 시민재판의 전통은 18세기까지 일부 지역에서 존속했으나, 19세기 프랑스대혁명의 영향하에 배심제와 참심제가 모색되기까지 시민재판은 독일과 프랑스의 근대에서는 자취를 감추게 되었다.

2) 중세 영국의 시민재판

영국의 배심재판은 12세기 후반경 선서에 의해 법인을 지명하는 제도에서 비롯되어, 그것이 변형되어 소송 제기 여부를 결정하는 배심으로 발전했다. 초기에는 배심원이 대륙의 참심제와 같이 심판에도 관여했으나, 차차 양기능이 분리되어 기소 여부를 결정하는 기소심 grand jury (대배심)과 법정에서 심판에만 관여하는 심리배심 petty jury (소배심)으로 분화되었다.

여기서 주목해야 하는 점은 본래 배심은 국왕의 재판권을 강화 · 보충하는 제도로 설정되었으나, 그후에는 도리어 국왕의 전제에 대해 인민의 자유를 수호하는 제도로 바뀌었다고 하는 것이다. 그러나 국왕과 인민의 항쟁은 평탄한 길을 걸었던 것은 아니었다. 특히 근대 초의 성실법원 Star Chamber의 경우 정치범이나 이교도에 대한 가혹한 규문절차가 행해졌다.

시민이 재판을!

66


물론 그러한 절차가 모든 법원에서 행해지지는 않았고 1641년의 성실법원의 폐지와 1688년의 명예혁명에 의해 탄핵주의적· 당사자주의적 힝사절차가 확립되었다. 동시에 17세기 후반에는 자기귀죄 self-Incrimination(自己)를 금지하는 법칙이 확정되었고, 나아가 배심제도와 밀접하게 관련되는 전문법칙 (전문증거 hearsay evidence(閒據)를 배척하는 증거법칙)이 17세기 말~18세기 초에 정비되었다. 이상 영국의 제도에 대해서는 이 책의 제3장에서 다시 상세히 설명한다.

그리고 그것은 미국에도 계수되었다. 미국에서의 그것에 대해서는 이 책의 제4장에서 상세히 설명한다. 영국의 배심제는 미국만이 아니라 대영제국의 확대에 따라 모든 영미법 국가로 확대되었다. 이 책에서는 영국과 미국의 배심제만을 대표적인 경우로 설명하나 캐나다나 호주를 비롯한 모든 영미법계에 배심제가 시행되고 있음을 주의해야 한다.

4. 근대 유럽의 시민재판

1) 근대 유럽의 배심제 도입과 그 변용

영국에서 비롯된 배심제는 대영제국에만 확대된 것이 아니라 유럽 대륙에도 확대되었다. 시민의 사법 참여를 유럽 대륙에 확대시킨 또 하나의 역사적인 계기는 프랑스혁명이었다. 그 결과 프랑스를 비롯하여 독일의 라인주, 벨기에, 독일, 오스트리아헝가리, 러시아, 이탈리아, 스위스, 네덜란드, 룩셈부르크 등에도 배심제가 확대되었다. 네덜란드와 룩셈부르크에서는 곧 폐지되었으나 나머지 나라에서는 배심제가 중죄와 국가에 대항한 정치범죄에 적용되었다. 그러나 아래에서 보듯이 유럽의 배심제는 프랑스에서의 중간형과 독일을 비롯한 참심제, 또는 오스트리아나 러시아 등에서

18 이미 1748년 몽테스키외는 「법의 정신』에서 배심을 민주주의 재판 방식이라고 했 다.

제2장. 시민재판의 역사

67


볼 수 있는 참심제와 배심제의 병설로 변용해 갔다. 이에 대해서는 이 책의 제6-9장에서 상세히 설명하기로 하고 여기서는 그 개략을 살펴본다.

배심제의 변용은 먼저 배심제 적용 대상에서 정치범죄를 제외하는 반민주적인 경향으로 나타났다. 독일에서 배심제를 도입한 프러시아에서는 1850년에 이르러 배심제의 심리 대상에서 반역죄를 제외했다. 그 이듬해나소 공국 Duchy of Nassau에서는 모든 정치범죄에 대한 적용을 제외했다. 체코에서도 1923년에 반역죄를, 1924년에는 비방죄를 제외했다.

다음 단계는 배심제의 실시를 정지하는 조치였다. 이는 파시즘 국가에서 나타났다. 1919년 헝가리에서 정지되었고, 1924년 독일에서도 정지되었다. 그리고 1940년 독일 점령하의 프랑스, 1943년 일본에서도 정지되었다. 제2차대전이 끝난 뒤 독일이나 일본에서 배심제에 대한 논의가 있었으나 부활되지 않고 독일은 참심제, 일본은 매우 예외적인 시민 참여방식인 검찰심사위원회 제도의 설치 정도로 끝났다. 전후에 배심제를 부활시킨 경우는 프랑스, 오스트리아와 이탈리아가 제한적으로 배심제를 부활시켜 참심제와 병존케 한 것 정도라고 할 수 있다.

2) 근대 스위스의 시민재판

위의 중세 부분에서 설명했듯이 독일에서는 절대주의 국가의 성립에 따른 로마법의 계수와 함께 로마법을 배운 법전문가에 의한 관료재판의 성립에 의해 시민재판의 전통은 사라졌다. 독일 학자들은 로마법의 계수를 법생활의 학문화라는 차원에서 높이 평가했다. 그리고 예컨대 비이아커는 중세의 심판인은 개념적인 사상과 학리에 근거하지 않고 체험과 권위에 의존한 비합리적인 사법이었기에 근대국가의 권력과 정의에 대한 요구를 충족시킬 수 없었고, 그 대신 로마법 계수에 의해 법이념이라고 하는 기준에 따라 생활을 의식적으로 형성하게 되었다고 본다. 19

여하튼 로마법 계수기에는 오늘날 독일에서 볼 수 있는 참심제와 같은.

19 비이커, 역, 「近世私法史文社, 1961.99쪽.

시민이 재판을!

68


일반인과 법률가의 합의법정도 인정되지 않았다. 곧 법률가만이 좋은 새 반관이고 학식법조의 수중에서만 훌륭한 사법이 가능하다고 생각되었다.

그러나 독일이 사용 지역 중에서 스위스는 게르만의 시민재판의 진통을 유지했다. 곧 재판관은 인민선기에 의해 선출되었고, 새판장과 법원 직원을 제외한 일반 재판관에게는 법학적 교양이 요구되지 않았다. 따라서 독일과는 달리 스위스에서는 사법에 대한 시민 참여의 전통이 그대로 남아있었다. 그것은 판결에는 법조문에 대한 지식만이 필요한 것이 아니라 조문이 적용되는 사실을 명확하게 이해하고 실제로 평가하는 능력도 필요하다는 신념에 근거했다.

실제로 독일이나 스위스에서의 로마법 계수는 로마법의 이론적 우월에 근거하는 것이 아니라 당시 지배계급의 정책적 배려에 의한 것이있을 뿐이었다. 곧 로마법을 공부한 학자계급이 지배계급과 일체화됨에 의해 로마법은 서서히 계수되기 시작했고, 시민계급은 그것에 대해 완강하게 저항했다.

3) 근대 프랑스의 시민재판

시민혁명 이전의 형사사법

근대 프랑스에서의 시민에 의한 사법 참여는 시민이 재판관을 선임함에 의해 간접으로 관여하고, 상사법원이나 노동심판소 등의 특별법원의 재판관, 치안판사 및 중죄원의 참심원이 사건을 심리함에 의해 보다 직접적으로 관여하는 것 등으로도 나타났다. 그러나 여기서는 형사 배심제만을 검토한다. 법조인 자격을 갖지 않는 배심원이 살인 등과 같이 극형이 부과되는 형사 중죄사건의 재판에 참여하여 1심부터 종심까지 심리를 행하는 것은 프랑스 형사절차의 중요한 특징이다.

프랑스에서의 배심제 도입은 시민혁명에 의한 것이었다. 그전 구제도하의 형사절차는 재판관이 강력한 권력을 배경으로 하여 직권으로 행하는 규문주의에 뿌리박은 것이었다.20 피의자에게는 변호인과의 접근교통권이 인정되지 않았고, 증인의 증언은 피의자에게 불리한 것도 포함하여 비밀

제2장. 시민재판의 역사

69


리에 기록되었다. 기소된 경우 법정에서 구두빈론 없이 재판관은 예심판으로부터 받은 피고인에 관한 조서에만 근거하여 비공개로 재판을 했다. 유·무죄는 법정증거주의에 따라 판단되어, 일정 수 증인의 비밀증언만으로 유죄가 확정되었다.

그러나 그보다 더욱 일반적인 것은 자백에 의한 유죄확정이었다. 피고인에게 불리한 증언이 없어도 '자백은 증거의 여왕' 이라고 하는 원칙으로부터 피고인의 자백이 있으면 그것만으로 역시 유죄는 확정되었다. 그리고 특정한 중범죄의 혐의가 있는 경우 자백을 받기 위한 고문이 널리 행해졌다. 이러한 상황이었으므로 재판관은 피고인=범인이라는 생각을 당연히 가졌으며, 기소는 바로 유죄선고를 의미했다.

또한 재판관에게는 기소 재량의 원칙' 및 '과형 재량의 원칙'이 인정되어 직권으로 피고인을 기소하고 기존의 모든 형벌 중에서 멋대로 형벌을 선고하는 그야말로 전횡적으로 행동할 여지가 너무나도 컸다. 재판관은 모두 검찰관이었고 형법이란 재판관의 의사 바로 그것이었다. 이러한 규문절차는 1670년의 형사왕령에 의해 확립되어 1789년 시민혁명 전까지 2세기 간 지속되었다. 당시의 사법권은 절대자인 국왕에 귀속되었고, 철저한 신분제 사회에서 상층계급인 재판관이 왕을 대신하여 강권적으로 낮은 계급의 시민을 재판한다는 구조하에서 그러한 규문절차는 당연한 것이었다고도 할 수 있다.

국민회의에서의 배심제 채용과 서면주의의 배제

1789년 8월 17일의 국민회의에서 형사재판에 대한 배심제의 도입이 처음으로 제창되었다. 그것은 사법권이 국민의 의사에만 근거한다는 원칙에 입각한 사법제도 개혁 속에 포함된 것이었다." 이미 그전 3월에도 재

20 이에 대한 가장 고전적인 문헌으로는 베카리아, 이수성. 한인섭 역, 「범죄와 형벌」. 길안사, 1995 참조.

21. 「ㄱㅈ革命初期民陪審論」,東京大學社會學研究所, 學硏究 20-3.4. 311쪽 이하 참조.

시민이 재판을!

70


판관이 권한을 남용하여 행정권과 입법권에도 관여하는 것을 방지하기 위 22하이, 재판관으로부터 사실인정의 권한을 잇고 그 직무를 법적용에만 한정하자는 주장이 제기되었다. 그후 같은 내용의 제창이 반복되어 1790년 4월 30일, 힝사배심의 설치가 가결되었다.23 민사사건에도 배심을 두자는 주장이 있었으나, 형사사건에 비하여 사실 문제와 법률문제를 구별하기 어렵다고 하는 이유에서 거부되었다.

형사배심제가 채택된 이유는 그것이 새로운 형사절차의 근본 원칙인 구두변론주의. 자유심증주의. 계속심리주의와 불가분의 일체를 이루고 있다는 점이었다. 이는 "배심원은 모든 심리에 참여하고, 모든 것을 보고, 모든 것을 듣고, 그곳에서 선고한다"는 말로 요약되었다. 비밀리에 기록된 '인간의 증언'에만 의존하여 재판관이 기계적으로 법적용을 한 구제도하의 형사절차가 오판이라고 하는 사법의 오류를 초래한 최대의 원인이었다는 점에 대한 반성에서 나온 당연한 귀결이었다.

사실인정권을 배심에 부여한 것은, "이해관계가 없는 배심원의 양심을 최고의 법정으로 삼아, 사실인정은 누가 보아도 알 수 있는 것이어야 하므로 정념을 갖지 않는 단순한 시민의 대표인 배심에게 맡겨야 한다"는 생각에 근거했다.224

배심제와 함께 주목해야 할 사법제도 개혁은 서면주의의 배제였다. 그것은 처음에는 공판전과 공판시의 공술을 서면화하지 않는 것으로 제안되었으나, 반대론에 부딪혀 결국 공판전의 서면화는 인정하되 그것이 배심원에게는 전달되지 않고, 공판에서의 변론은 일체 서면화하지 않는 것으로 타협되었다. 최초 제안의 이유는 공판전의 비밀서면 작성은, 서면화에 의해 증인이 공판전 공술에 구속되고 공판전에 배심원의 심증에 영향을 미치며, 또한 공판시의 서면작성은 배심에 의한 공판심리에 무익하다. 곧 배심이

22革命初期民音審論」, 315쪽 이하.

23 革命初期民 309. 論」,

24 . 刑事裁判 口.自由心主義.繼續理主義意 陪制度(1. 2.完)」, 「」 54(1990). 547쪽 이하.

제2장. 시민재판의 역사

1


공판의 서면공술에 의존하여 내적 확신이 손상 당한다는 것이었다.

이와 같이 프랑스에서는 형사재판을 군주로부터 독립시켜 그 종속으로부터 해방시키게 되었다. 곧 형사재판 절차(특히 공판절차와 판결)를 공개법정에서 구두번론에 의해 널리 국민에게 명백하게 밝혀 비판을 받게 하고 명실공히 국민의 법원으로 만들고자 했다. 또한 공개되었던 형벌의 집행도 피집행자의 명예를 보호한다는 관점에서 비공개로 행하는 것이 원칙이 되었다. 동시에 검찰관은 단순한 원고관이 되어 그 역할은 법질서의 방위에 봉사하고 법원과 경찰을 잇는 역할로 축소되었고, 관료인 재판관이 군주의 대변자였으므로 재판권을 시민에게 되돌려주기 위한 배심제가 채택되었다. 따라서 직업재판관과 배심의 대립구조가 명백하게 드러났고 이는 이른바 계급투쟁적인 의미를 갖는 것이었다고 할 수 있다. 따라서 배심제는 민중의 자유를 위한 수호신 Das Palladium bürgerlicher Freiheit'으로 널리 지지되었다. 그런데 프랑스에서 모델로 삼았던 영국의 배심제가 그후 당사자주의의 이념하에 재구축되었음에 반하여 프랑스에서는 배심제가 시종 직권주의의 이념 위에 구축되었다는 점을 주의하여야 한다.

1791년 형법에 의한 배심제의 운용

프랑스혁명 이후의 배심제는 명백히 계급적인 것이었다. 왜냐하면 배심원은 1791년 헌법에 의해 일정액의 납세를 하는 유산계급의 남자에게만 인정된 선거권자, 곧 당시 25세 이상의 시민 가운데 1%도 안되는 사람에게만 자격이 부여되었기 때문이다. 따라서 당시 사법에 참가한 시민이란 국민의회 의원을 선출한 극소수 부르주아에 한정되었다.

여하튼 1791년법에 의해 기소배심jury d'accusation과 판결배심jury dejugement이 설치되었다. 전자는 중간 지방단체인 디스트릭트district 단위의 지방법원에서 8명으로 구성되었고, 후자는 대형 지방단체인 데파르트망departement 단위의 법원에서 12명으로 구성되었다.

기소배심과 판결배심은 중죄 형사절차의 제2, 3단계에 해당된다. 곧 그 앞의 제1단계로 소형 지방단체인 캉통canton 단위에서 고소 및 고발에 따른 치안판사 주도의 절차가 있다. 치안판사가 고소 및 고발의 수리를 거부

시민이 재판을!

72


하면 고소 또는 고발자는 직접 기소배심에 소를 제기할 수 있다. 치안판사는 사법경찰의 직무를 수행하고, 위경죄는 지방법원 tribunal municipal, 경죄는 경죄경찰법원 tribunal de police correctionelle에서 죄책을 판단했다.

기소배심에서는 배심원 8명 가운데 5명 이상의 찬성에 의해 기소가 결정되고, 기소가 결정되면 중죄법원Tribunal criminel의 판결배심에서 12명 가운데 10명 이상의 찬성에 의해 유죄가 결정된다. 그 심리는 1심이자 종심이므로 상소가 인정되지 않는다.

배심제의 변천

이상의 배심제는 차차 참심제와 유사한 형태로 빈모했다. 우선 1799년 집권한 나폴레옹에 의해 1801년 기소배심의 심리가 구제도와 같은 서면주의로 대체되어 규문주의가 부활했고, 1808년 형법전Code d' instructioncriminelle에 의해 기소배심은 폐지되었다. 또한 무죄평결이 너무 많이 내려져 (1832년의 경우 무죄율은 46%였다) 판결배심도 여론의 지탄을 받게 되자 1932년에 와서 배심의 권한은 사실인정권만이 아니라 법률 적용에 대해서도 재판관과 협의하는 권한에까지 확대되었다.

그러나 그러한 확대에도 불구하고 개선이 되지 않아 1941년 배심의 수는 6명으로 줄었고, 재판관에게도 사실 문제에 대하여 배심과 함께 평결하도록 인정하여 사실상 참심제와 같은 것으로 되었다. 이에 따라 무죄율은 종전의 25%에서 8%로 대폭 감소했다. 그러나 배심원 수의 감소에 따라 배심원에 대한 재판관의 영향력이 증대되는 것을 방지하기 위하여 1945년에 7명, 1958년에 9명이 되어 현재에 이르고 있다. 그리고 1944년에 여성의 선거권이 인정되면서 여성도 배심원이 되었다.

최근에는 배심제를 둘러싸고 배심원의 정서와 능력이 문제되고 있다. 전자에 관련되어 찬성파는 배심판단의 독립성, 배심원이 직무에 충실하고 형사사건 판결에 세심한 점, 여론과 시민의 양식을 대표하여 형벌 법규와 여론이 괴리되는 것을 방지하는 점. 사법작용에 대한 시민의 교육적 효과로서 시민이 부정한 또는 비합리적인 소송을 제기하지 않게 된 점, 사법행정에 대한 간접적 통제 또는 적극적 공헌 (증거에 대한 엄격한 평가, 정상참

제2장. 시민재판의 역사

73


작 근거의 명확화, 예심절차의 신중, 오판위험성의 감소 등) 등을 주장한다.

이에 대해 반대파는 배심이 개정 시기나 관할지가 다름에 따라 종종 불평등한 판단을 내리고, 전횡적인 재판을 하는 점 등을 든다. 예컨대 농촌지역에서는 수확물의 방화범에 대해 엄격하나, 도시의 경우에는 재산범죄에 대해 관대하다는 것이다. 나아가 배심원은 법문제를 판단할 능력이 없고 증거판단시에도 부적격하므로 형사재판관을 전문화해야 한다는 주장도 뿌리깊다. 또한 배심원이 변호인의 웅빈 등과 같이 법정 분위기의 영향을 받기 쉽다고 하는 점도 비판된다. 다음 중죄판결에 대하여 여전히 상소가 인정되지 않고 있으나 사실인정의 오류가 있을 수 있다는 비판도 있다. 그러나 이러한 비판에도 불구하고 일반적 여론은 배심제가 국민주권의 채현으로 당연시되어 그 폐지는 고려되지 않고 있다.

4) 근대 독일의 시민재판

독일 참심제의 전개 과정

프랑스혁명의 영향하에 19세기 독일에서도 과거의 규문주의적 재판, 특히 형사재판을 부정하고 사법에의 시민 참가를 모색하는 여러 가지 움직임이 생겨났고, 그것은 프랑스와 같이 배심제에서 참심제로 변모하는 것으로 전개되었다.

독일의 배심제는 1808년 나폴레옹 형사소송법전과 함께 도입되었다. 그것은 프로이센 라인 주, 바이에른, 라인헷센 등 프랑스 지역에서였으나 그후 1815년 독일에 반환된 후에도 프랑스 법은 라인 법으로 존속했고 독일의 다른 지역에도 영향을 미쳤다. 그러나 그전부터 프랑스형 배심제 도입에 대해서는 P. J. A. 포이에르바하 Paul Johann Anselm Feuerbach(1775~1833)를 비롯하여 많은 학자들이 반대했다.25 그는 19세기 독일의 대표적인 형법학자로서 바이에른 형법전을 편찬하기도 하여 그의 영향

25 졸저, 사법의 민주화』, 175쪽 참조. 포이에르바하의 1813년 저서 「배심법원에 관 한 고찰 Betrachtungen aber das Geschwormon-Gerichts.

시민이 재판을

74


력은 막강한 것이었다. 보다 완전한 형태의 프랑스식 배심제는 1819년에 도입되었다. 곧 라인 직속 사법위원회가 공개주의. 구두주의. 탄핵주의 자유심증주의와 배심제의 도입을 주장하는 보고서를 공간했다. 이어 여러 주의 하원에서 재판공개제와 배심제가 요구되었고, 1820년 헤겔 Georg Wilhelm Friedrich Hegol(1770~1831)이 『법철학 Rechtsphilosophies에서 배심제를 옹호했다. 또한 포이에르바하도 그전의 견해를 바꾸어 1825년 영국식 증거법칙과 배심제의 채택을 주장했고, 1847년 게르마니스텐회의는 배심제 도입을 결의했으며, 1848년 혁명 전후로 배심제는 전독일에서 채택되었다. 20

그러나 1833년 이래 역사법학과의 G. 베제리 Georg Besoler(1809~1888)는 법률문제와 사실 문제를 구별하는 배심제를 비판하고 참심제를 요구했으며, 1850년 하노버를 위시하여 1853년 오스트리아, 1855년 작센 등에서 참심제가 도입되어 독일 전역으로 확대되었고, 1873년 독일제국의 제1심 형사재판을 참심제로 한다는 형사소송법 초안이 작성되었다. 1877년의 제국형사소송법전과 법원구성법은 배심제 · 참심 및 직업재판관제의 병치를 규정했으나, 1924년 사법개혁에 의해 배심제는 완전히 폐지되었다. 나치스에 의해 1939년 참심제가 일시 폐지되었으나, 1947년 부활하여 오늘에 이르고 있다..

독일 참심제의 구조

포이에르바하 등의 독일 학자들은 자유심증주의가 배심의 재량권을 확대하여 아무런 제약도 받지 않고 판단을 하게 한다는 점을 주로 비판했다. 또한 '재산과 교양'에 의한 배심 자격의 제한, 배심원 선출절차에 대한 정부관리나 직업재판관의 관여도 문제되었으며, 앞에서도 지적된 '사실문제와 법률문제의 구별'이 실제로 가능한가도 끊임없이 문제되었다. 그러나 그러한 법학적 이유보다 더욱 큰 이유는 부르주아들이 일반 시민의 사법참가를 거부했다는 점이었다."

26'졸저, 사법의 민주화』. 174~176쪽 참조.

제2장. 시민재판의 역사

75


1877년 법원구성법은 배심원과 참심원의 자격을 30세 이상의 독일 남성으로서 2년 이상 거주한 자에 한정하여 과거의 '재산과 교양' 이라는 자격 요건은 철폐되었고, 현재 참심원의 자격은 일반 유권자에게 확장되어 있다. 그러나 실제로는 정당이나 정치단체가 희망자를 추천하고 그중에서 법원의 선임위원회가 뽑는다. 그 결과 참심원은 정부관리나 재판관, 그리고 지방단체 대표가 관여하여 그들의 가치 기준에 따라 후보자가 선발된다. 참심 재판절차가 배심제와 같이 관료재판관과 일반인이 대립하는 것이 아니라 양자가 협력하여 문제에 대처한다는 방식을 취하는 것도, 시민사회를 구성하는 질적으로 유사한 시민이 대등한 지위에서 의논하면서 판결을 내린다고 하는 원리와 관련된다.

이러한 점에서 과거의 '재산과 교양'을 갖는 시민이 자신의 재산을 지키고 그들이 담당하는 시민사회의 질서를 유지하기 위한 것이었던 배심제의 전통은 그대로 유지되고 있다. 이는 독일의 지방자치가, 명예직인 지방 명망가에 의해 행정이 운영되었던 것과 같은 맥락이었다.

이러한 시민사회적 구조는 보기에 따라서는 제한적인 것으로 보일 수 있고, 영미식 배심제가 보다 민주적인 것으로 판단될 수도 있게 한다. 그러나 주체적이고 자각적인 시민이 적극적으로 참가할 수 있는 제도이며, 일반재판관과 직업재판관이 대등하다는 점에서 참심제는 배심제보다 우수한 제도라는 주장도 가능하다. 또한 그리스·로마 이래 일반적인 의미에서의 시민이 아니라 자율적인 시민이 자각적으로 사법에 참가한다는 전통을 참심제가 유지하고 있다는 주장도 가능하다.

5) 로마법의 계수와 근대의 기계적 관료재판

분쟁의 해결 방식으로서의 재판은 국가가 형성된 이래 생겼으나, 국가의 형성 방식에 따라 재판 방식도 달랐다. 곧 같은 고대에도 그리스와 게르만에서는 시민재판이 취해졌으나 로마에서는 관료재판이 일반적이었다.

27졸저, 사법의 민주화」. 176쪽.

시민이 재판을!

76


위에서 보았듯이 고대 그리스에서는 시민단이 추첨으로 재판에 참가했으나, 고대 로마에서는 지배층의 원로원 신분을 갖는 자들이 시민재판의 심판인 등으로 선발되었다. 이와 같이 그리스에서는 분쟁이 시민 전체의 문제로 해결되었으나, 로마에서는 고전기까지 지배층에 속한 자들만이 법학자의 원조를 받아 분쟁 해결에 참여했다. 우리가 로마법의 계수라고 하는 경우의 로마법은 바로 이 시기의 로마법을 의미한다. 그런데 고전기 이후에 로마는 전제정치하의 관료제에 의해 행정과 사법을 관료가 장악합에 따라 법도 고전기의 법에 비해 현저히 열등한 것이 되었다. 그래서 학자들(예컨대 M. Kaser)은 그것을 비속법 Vulgar Law(俗法)이라고도 부른다. 국가 발전에 따라 재판 방식이 달라지는 것은 중세와 근대에서도 마찬가지이다. 위에서 보았듯이 영·미는 배심제를, 독. 불은 참심제를 취한 것도 모두 그 역사적 전개에 따른 것이다.

사법에 참가하는 시민이란 빕기술 등의 훈련을 받지 않은 일반인을 말한다. 그들을 사법에 참가시키는 것은 각 시대나 지역의 주민들이 갖는 일반상식이나 권리의식을 고려하여 행해질 수밖에 없다. 협소한 도시국가였던 그리스의 아테네에서 시민단이 재판을 담당하고, 로마에서는 상설사문회가 개최되었으며, 영국에서 지방치안판사에 의한 재판이 그 지방의 명망가 층을 배심으로 하여 행해진 것도 그러한 원칙에 의했다.

그런데 막스 베버는 이러한 재판이 실질적인 정의와 형평, 또는 공리주의적 목적을 가진 것으로서 형식적 합리성을 무시했다는 점에서 소위 카디재판(인민재판)이라고 불렀다. 28 카디란 이슬람교의 신성법을 취급하는 종교법원의 재판관을 말한다. 카디는 로마에서와 같이 법률가에게 권위있는 해답을 요구했으나, 그 해답은 극도로 기회주의적인 것으로서 사람에 따라 내용이 달라지고, 신탁과 같이 합리적인 이유 없이 부여되어 법의 합리화에는 아무런 기여도 하지 못했고, 도리어 신성법의 비합리성을 더욱 강화한 것이었다고 베버는 비판했다.29 그리하여 그리스 등에서는 형식

28 막스 베버, 世良志역, 法學, 文社, 1974, 365쪽. 29 「法社會學」, 402쪽.

제2장. 시민재판의 역시

77


적인 법과 형식적인 법학이 발전하지 못했다고 베비는 분석했다.

.베버는 형식적. 합리적 재판을 찬양하며 그 원형으로 로마재판을 들었다. 로마에서는 명망가행정 (원로원 의원 계층에 의한 지배)이 관리의 이용을 절약했고, 이것이 소송훈령에 해당되는 관리의 구체적인 소송지휘에 대한 개입을 극소화하여 관리에 의한 소송지휘와 관리 · 심판인 간의 권력분할(법정절차와 심판인 절차의 2단계 구조) 등, 로마 특유의 소송훈령실무가 형성되었다고 본다. 소송훈령은 어떠한 법적 및 사실적인 조건하에서, 신청된 청구권을 존재하는 것으로 승인할 것인가의 여부를 지시하는, 심판인에 대한 정무관의 '엄격히 형식적인 지령'이었다. 이러한 지령은 법실무가의 협력하에 고시edictum로 내려졌고, 후임자에게 인계되었다.

이러한 로마의 절차는 일상적인 법개념들을 엄격하고도 철저히 완전하게 구별하고 구획하도록 만들었다. 공화정 후반기에 와서 속인 명망가인 고문법률가가 나타나, 전문적 훈련과 직업적인 법률가 활동이 번성했고, 형식적인 법학교육이 발전하기에 이르렀다. 여기서 실제로 타당하게 된 법과 그 소송취급은 고도로 형식적이고 합리적인 성격을 가졌고, 제정기에 들어서서는 종합적=구성적인 성격이 결여되어 합리적이고 체계적인 성격을 잃게 되었으나, 법학교육은 법학 저서에 의했으며 재판은 황제가 권위를 부여한 특정 법학자의 학설에 의해 다루어졌다.

. 이와 같은 로마에서 시작되어 근대에 결실을 맺는다고 베버가 본 형식적. 합리적 재판은 스스로 계산 가능한 자동판매기와 같은 기계적인 재판을 말한다. 그 경우 일정한 가치판단(정의·형평 · 인간의 존엄 등)에 의해 내려지는 실질적 합리성은 철저히 회피되어야 한다. 곧 모든 구체적인 법적 결정은 추상적인 법명제의 구체적 '사실'에 대한 '적용'이고, 모든 구체적 사실에 대하여 법논리의 수단을 사용해서 현행의 추상적인 법명제로부터 하나의 결정이 얻어지며, 현행의 객관적인 법은 법명제의 결함이 없는 체계를 구성하고, 법적으로 보아 합리성이 없는 것은 법적으로 중요하지 않다는 것이다." 베버는 이러한 형식적 합리성을 직업법률가로 구성된

30. 325쪽 이하.

시민이 재판을!

78


관료제가 담보한다고 보아 그 전형을 로마의 관료재판에서 찾았고, 따라서 재판에 일반인이 참여하는 것은 바람직하지 않다고 보았다.

그러나 이러한 베비의 로마법에 대한 견해는 당시의 사회·경제를 전혀 고려하지 않은 것이었다. 그가 말한 개념의 구별은 로마의 소송절차에서 비롯된 것이 아니라, 도리어 공화정 말기의 사회현실이나 경제적 발전에 의한 것이었다. 곧 로마가 제국화되어 외국인과의 거래가 비약적으로 발전한 것에 따른 것이었다. 외국인이 분쟁 당사자인 경우, 속인법인 고대의 시민법은 적용되지 않았고, 필연적으로 새로운 유연한 법으로 처리되어야 했다. 따라서 법이 자동판매기와 같이 적용된 것이 아니라 도리어 구체적 타당성에 따라 판단되었으므로 당시의 법은 체계적이지 못했다. 제정후기 (전주정)에 와서 관료제가 취해졌으나 당시의 법전은 고전법과 달리 체계적이지 못했다.

또한 근대법의 무흠결성 내지 추상성에 대한 베버의 분석도 문제가 많다. 원시축적으로부터 자본주의가 발전하면서 근대사법으로는 해결할 수 없는 많은 문제가 발생했음은 주지의 사실이다. 상품교환법으로서의 근대사법이 추상적으로 모든 인간은 자유롭고 평등하다는 식으로 구성된 한 그것을 보는 여러 가지 입장이 있을 수 있다. 뿐만 아니라 사법의 계약자유원칙이 관철되면 관철될수록 노·사 간의 사회현실에서 불평등은 확대된다. 따라서 베버의 '계산 가능'을 염두에 둔 자본가와 인간의 존엄을 추구하는 노동자는 서로 대립되고 노동운동이 발생한다. 따라서 재판은 자등판매기가 아니라 재판관의 인생관이나 세계관의 영향을 받게 된다. 그 결과 자유심증주의가 채택되기도 한다.

베버가 살았던 시대에는 이미 자본주의가 발달하여 노동운동이 번성했을 무렵이었으므로 그의 주장은 그러한 사회현실에 당연히 물을 끼얹는 것이 되었다. 그가 시민재판을 멸시한 것은 바로 시민을 멸시하고 전적으로 신뢰하지 않은 것에 기인했다. 이러한 베버류의 사고는 그리스 이래 지식인의 사고방식으로서 오늘날 우리나라에도 그대로 살아 있다.

31法社會學 106쪽.

제2장. 시민재판의 역사

79


6) 일본의 배심재판

배심재판의 경험

일본에서는 1923년 배심법이 성립되어 1928년부터 1943년까지 배심재판이 행해졌다. 그것은 피고인이 그 권리를 포기하지 않는 한, 국가에 대한 중대범죄를 제외한 사형 또는 무기징역에 해당되는 범죄에 대하여 피고인에게 배심재판을 받을 권리를 인정하고, 장기 3년 이상 및 단기 1년 이상인 범죄에 대해서는 배심재판의 선택권을 부여한 것이었다. 그리고 12명의 배심원은 30세 이상의 남성으로 구성되었다.

그러나 피고인의 대부분이 배심재판을 포기하거나 선택하지 않았다. 전부 484건이 심리되었는데, 1929년의 143건, 1930년의 66건 이후 점차 감소하여 정지 직전의 1942년에는 2건에 불과했다. 이어 다음해, 배심에 드는 시간적 노력. 물자 및 비용을 절감하여 전쟁 수행에 결집한다는 이유로 정지되었다.

이러한 결과는 일본식 배심제도 자체에 기인한 것이었다. 즉 배심의 평결을 부정하고 다른 배심에 심리를 위탁하는 재판관의 권리(배심 갱신절차) 인정, 사실인정 및 양형을 이유로 하는 항소의 부정, 예심을 회피함에 의해 피고인의 배심재판 요구권을 박탈하는 검찰관의 권한 인정, 공판에서 증언을 대신하는 검찰 측 취득의 서면 사용 인정, 피고인이 배심을 선택한 경우의 중한 형벌의 부과 등이었다.

그 결과 검찰관은, 피고인에게 그가 유죄가 되면 관대한 처분을 기대할 수 있다고 설득한다든가, 사실오인을 이유로 하여 항소할 수 있게 되므로 피고인에게 배심재판을 받을 권리를 포기시키거나 배심재판을 선택하지 않도록 설득할 수 있었다. 또한 재판관은 그들의 특권적 지위가 위협받지 않도록 하기 위해 배심제도를 가능한 한 이용되지 않게 했고, 자신이 내린 결론에 배심이 따르도록 유도했다. 32

32 Mamoru Urabe, "A Syudy on Trial," in Japanese Legal System. Tokyo University Press, 1976, chapter 5. p.486.

시민이 재판을!

80


또한 배심재판에서 번호가 요구되어 비용이 높아진 집도 피고인이 배신재판을 선택하는 것을 억제하는 작용을 했다. 그래서 노동자와 소작인은 당연히 제외되었고 배심재판을 선택할 수 있는 부자도 일반 시민의 재판에 대해 두려움을 가졌다. 아울러 당시의 군국주의 대두와 전쟁 등이 배심을 억제하는 사회적 분위기로 작용했다.

일본 사회의 가장 중요한 특징은 시민의 의견에 대한 불신 및 무시의 경항을 배경으로 한 전문가 및 관료의 권한의 극대화, 그리고 전문가 및 관료의 의견과 활동에 대한 광범한 신뢰이다. 그래서 국민은 동료에 의해 재판받기보다도 '윗사람'에 의해 재판받기를 선택한 것이 배심재판을 실패하게 만든 근본 원인이었다.

재판관은 천황 밑에서 재판하는 자인 만큼 정신수양에 노력하고 일상행동을 삼가면서 마치 성직자처럼 정신적 지주로 군림하였다. 또한 독일의 판레에 정통하는 등 그들은 옳고 공평하게 재판하리라고 예상되었기에 신뢰를 받은 것이었다. 재판관에 대한 숭배는 그들이 공정하리라고 보는 신념과 결부되었고, 배심원인 시민은 신용할 수 없다는 생각과 함께 피고인이 배심재판을 받을 권리를 포기하거나 선택하지 않는 결정에 영향을 미쳤다. 이러한 일본 사회의 특징은 우리나라에도 어느 정도 인정될 수 있는 것이다. 우리나라에서도 이상적인 재판관은 그런 일본식 재판관의 유형을 닮아 있다. 또한 일반 시민에 대한 불신은 일본보다도 우리나라에서 더욱 크다고 볼 여지도 있다. 그래서 일본에서는 배심제 경험이 있고 아래에서 보듯이 최근 그 부활이 논의되고 있으나 우리나라에서는 전혀 그런 논의가 없다.

배심제 부활의 논의

배심제가 정지된 지 45년이 지난 1988년 이래, 일본 대법원은 배심제조사를 위해 매년 재판관을 구미에 파견했다. 그리고 일본변호사연합은 1990년의 제13회 사법심포지움에서 '국민의 사법 참가'라는 주제를 토의했고, 1992년 '형사배심법 개정 토의 요강'을 발표했다. 또한 일본형법학회도 1993년부터 배심제도를 공동연구하여 왔다.

제2장. 시민재판의 역사

81


새로이 논의되는 배심법안은 과거의 그것과 달리, 미국의 영향을 받은 탄핵주의적인 형사소송법에 의거한 것이다. 그러나 형법은 여전히 대륙법을 모델로 한 것이어서 그 접목에 문제가 있다. 그러나 이러한 문제점은 재판관이 설시를 통하여 극복할 수 있다.

문제는 일본 형법은 규범적 요소를 포함한 규정을 두고 있고 통설과 판례는 그 해석에서 '표준인' 기준설을 취하고 있으나, 사실상의 운용은 재판관이라고 하는 '비표준인'의 가치판단에 의한다고 하는 점이다. 이 점이 사실판단이 '표준인'에 완전히 맡겨지는 영미법의 배심재판과 다르다.

일본에서의 배심 반대론 가운데 특히 배심재판으로는 부당한 무죄판결이 증가할 수 있다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 그런 주장은 1923년의 배심법 채택시에도 제기된 것이었고, 특히 매스컴에 의해 요란스럽게 선전되었다. 예컨대 로드니 킹 사건, O. J. 심슨(이 책의 제4~5장 참조) 사건 등이 무죄로 평결된 것이 그 중요한 계기였다. 그러나 뒤에서 보는 바와 같이 이는 매스컴 관련자의 인권 감각의 천박함과 형사재판의 원리에 대한 무지에 그 원인이 있다.

또 하나의 반대론은 일본 민심은 옳은 평결을 내릴 수 없다는 것이나, 영미에 비해 일본은 문맹률이 현저히 낮고 교육 수준이 높아서 배심원에 뽑힌 자가 증거와 공판절차를 충분히 이해할 수 있다고 하는 반론도 있다. 영미의 배심원도 재판관의 설시와 증거를 이해한다. 33 복잡한 사건의 배심원의 이해를 돕기 위한 여러 가지 방안이 있을 수 있다. 예컨대 증거의 요약, 도표와 기술적 원조 등이다.

N. Walkered. The British Jury. Cambridge University Press, 1975. p.30.

93

시민이 재판을!

82


제3장 영국의 배심제

1. 서설

시민 참여로서의 치안판사제도와 참여민주주의

우리는 미국의 재판 영화를 흔히 보기 때문에 미국의 배심제가 미국에만 특유한 것이라고 생각하기 쉽다. 그러나 이 제도는 본래 1천년의 역사를 갖는 영국의 제도이다. 그 역사와 구조에 대해서 상세히 설명하겠다.

영국의 배심제를 설명하기 전에 시민이 재판관으로 근무하는 치안판사(magistrate 또는 justice of peace)에 대해 간단하게 설명한다. 치안판사는 '훌륭한 인격과 평판, 공중과 동료로부터 신뢰를 얻을 수 있는 능력'을 갖춘 자로서 판사로 임명되어 형사사건의 대부분, 그리고 민사사건의 상당 부분, 주로 가사사건을 처리한다. 또한 주류의 판매와 도박의 면허도관장사항이다.

19세기 초까지 영국에서 지방행정은 사실상 치안판사가 담당한 것이어서 지방정부란 치안판사와 동일시되었으나, 지방의회가 선출되어 행정업무는 이관되었다. 현재 그것은 영국 사법제도의 핵심이다. 그 기원은 800년 전인 1195년까지 거슬러 올라간다. 치안판사제도의 성격은 배심재판의 그것과 유사하다. 즉 건전한 민주주의, 곧 통치과정에 대한 시민의 참가라고 하는 것이 그 기초이다.

그 근거가 되는 참여민주주의론은 공적 의사결정에 대한 시민의 참가가

제3장. 영국의 배심제

83


단지 좋은 정부의 요소일 뿐만 아니라 시민의 공공심public-spritedness을 강력하게 조장하는 요소라고 주장한다.' 시민 참가에 기초를 둔 결정은 동시에 인민의 충성과 동의를 필요로 하는 정책을 보편화하고, 시민의 자기개발을 촉진한다. '시민' 참가는 더욱 훌륭한 '적법한 서비스의 실현으로 이끌고, 서비스에 대한 더욱 많은 공중의 협동을 실현한다.

따라서 참여민주주의론은 선거인에게 유리하도록 경쟁하는 지도자나 엘리트를 선거의 투표에 의해 선발하는 것에 시민 참가의 역할을 제한하고자 하는 주장과 대립하고, 공적 문제 실행에서의 전문가주의, 기능적 분업 및 중앙집권화에 회의한다. 즉 시민, 아마추어, 특히 자원봉사 volunteer 아마추어가 '지극히 보통인 시민man and woman on the Clapham omnibus'의 경험과 관심에 의해 공공정책을 부단히 새롭게 함으로써 정부가 시민의 요망으로부터 괴리되는 것을 방지한다.

그 중요한 하나의 보기인, 무급의 공공정신에 풍부한 자원봉사인 치안판사는 그 인재의 부족에도 불구하고 사법제도 정당성의 중요한 보증인의 역할을 한다. 배심원, 특별경찰special constable, 교도소 방문자 위원회 prison board of visitors, 보호감찰 등의 자원봉사와 함께 치안판사는 사회의 이익을 대표하고자 유지되며, 배심과 같이 데블린이 말했듯이 '자유의 수호신'이 되고 있다.

치안판사의 구성원은 사회적 인구를 반영하지 않고, 가끔은 비판의 대상이 되나 그것도 상급법원의 재판관이 비판받는 정도는 아니다. 따라서 정부의 행정적 지배 대상이기는 해도 여전히 영국의 하급법원은 시민에 의해 유지되고 있는 대표적인 시민참여제도이다. 어느 역사가는 치안판사제도에 대해 다음과 같이 평가하고 있다.

인구의 비율이나 의견이 상이한 측면의 대표를 집약한 견해는, 필연적으로 비교적 좁은 사회계급 출신이고 지역적 문제에 대한 경험이 한정되어 있는 1명의

'C. Pateman. Participation and Democratic Theory, London: Cambridge University Press, 1970.

시민이 재판을!

84


인간에 의한 결정보다도 재판 실시에서 더욱 효과적으로 공중에게 받아들여질 것임에 틀림없다....이 제도는 법이란 시민이 그들과 같은 사람들에 의해 다스려지는 그들의 법이라고 하는 것, 그리고 법은 법률가의 비밀 영역이 아니라는 것을 이해할 수 있게 한다.2

영국의 형사재판

영국의 법원은 복잡했으나, 1972년 이후 형사재판은 치안판사법원과 형사법원의 2원구조로 단순화되었다. 모든 형사사건은 먼저 약 650개의 치안판사법원에서 심리된다. 치안판사법원은 영국 전역에 있고, 2만 8천명에 이르는 치안판사는 대부분 지역에서 선출된 명예직 volunteer 무급 판사이고, 유급은 60명 정도이다. 그들 대부분은 법률가가 아니어서 법조인 자격이 있는 치안판사 서기관의 조언을 받아 재판 업무를 수행한다. 치안판사법원에는 배심이 없고, 치안판사가 사실문제와 법률문제를 함께 판단한다. 범죄의 대부분은 치안판사에 의해서만 심리된다. 이를 '약식기소 범죄'라고 한다.

현재 영국의 배심재판은 대부분 형사사건에서 행해지나 그렇다고 하여 모든 형사재판이 배심에 의하지는 않는다. 도리어 대부분의 사건 (86%) 3은 치안판사법원에 의해 처리되고 형사법원에 의한 것은 형사사건 전체의 3%에 불과하며, 그중 60%는 피고인이 유죄답변을 하거나 재판관이 무죄평결을 지시하거나 명령하는 것이어서 배심에 회부되는 것은 형사사건의 1%도 안된다.

2 Sir Thomas Skyrme, The Changing Image of the Justice of the Peace. London:Macmillan. 1983. p.8.

3 John Sprack ed., Emmnis on Criminal Procedure, London Blackstone Press Limited, 6th ed., 1995. p.173. 통계는 논자에 따라 상이하여, 95%에 이른다고 보는 견해까지 있다.

4 J. R. Spencer, Jackson's Machinary of Justice, Cambridge:Cambridge University Press, 1989, pp.382-383은 그 감소를 배심재판을 줄이고자 한 입법의 결과라고 본다.

제3장. 영국의 배심제

85


영국에서 형사사건은 다음 세 가지로 나누어진다. 첫째, '정식기소 범죄 indicable offences'로서 형사법원에서만 재판된다. 모살, 고살, 강간, 강도, 상해치사, 방화치사, 무모운전치사 등의 중죄로서 형사법원만이 심리할 수 있고, 피고인이 무죄로 답변하면 자동적으로 배심에 회부된다.

정식기소장에 의해서만 재판할 수 있는 범죄에 대해 치안판사는 피고인에게 불리한 증거를 고려하여 그 증거가 형사법원 재판에 피고인을 회부함이 충분한기를 결정한다. 또한 치안판사는 모든 피고인은 체포 후 법원에 송치되고 바로 재판을 받지 않으므로 피고인을 보석할 것인가. 보석하면 어떤 조건을 붙일 것인가, 또는 재판을 기다리는 동안 구류시킬 것인가에 대해 결정해야 한다.

둘째, '약식기소 범죄' 이다. 이는 치안판사법원만이 심리하는 경미한 것들로서 예컨대 교통위반 사건의 대부분과 단순폭행 common assault, 음주에 의한 질서위반, 유객행위, 자동차의 사용절도, 2천 파운드 이하의 형사) 기물손괴 criminal damage 등이다.

위 두 가지 사이에 있는 것이 셋째의 '선택 가능 범죄 offences triableeither way 이다. 즉 형사법원이나 치안판사법원 어디에서도 심리될 수 있는 것이다. 이는 '정식기소 범죄'와 '약식기소 범죄'를 제외한 모든 범죄로서, 예컨대 대부분의 절도, 중상해, 강제추행, 피해액 2천 파운드 이상의 기물손괴, 무모운전reckless driving, 약물범죄 등이다. 이러한 범죄들 중 일부가 '약식기소 범죄'로 되어 최근에는 '선택 가능 범죄' 수가 감소하고 있다.

영국에서는 매년 10만 건의 사건이 형사법원에서 심리되고 그중 3만 5천건 정도의 '선택 가능 범죄'의 피고인이 배심재판을 선택한다. 나머지 5만 2천 건도 '선택 가능 범죄' 이기는 하나 치안판사가 형사법원에서의 재판을 결정하므로 선택권이 인정되지 않는다. 그 둘을 제외한 나머지 1만 8천 건은 '정식기소 범죄' (중대 사건)로서 형사법원에서 심리되어야 하므로 어떤 선택권도 주어지지 않는다.

셋째, 범주를 설정한 1977년의 형사법 Criminal Act에 의하면 양 당사자는 재판 방법에 대해 진술할 기회를 부여받고, 치안판사가 치안판사법원

시민이 재판을!

86


이나 형사법원 중 어느 것에 의해 심리할지를 결정한다. 치안판사는 신청된 죄의 질, 범죄 방법의 중대성, 과형 권한의 여부 등의 여러 요소를 고려하여 결정해야 한다.

피고인 측이 치안판사법원에 의한 심리를 희망해도 치안판사법원이 형사법원 심리가 적당하다고 판단하면 형사법원에서 심리된다. 반대로 치안판사법원이 치안판사법원에서 심리함이 적당하다고 판단해도 피고인 측은 형사법원에서의 심리를 주장할 수 있다. 이것이 '배심재판을 받을 권리'이다. 피고인이 '정식기소 범죄'와 기타의 범죄로 기소된 경우, 즉 소인(因)이 복수인 경우, 모든 사건은 형사법원에서 심리되고, 그 일부를 치안판사법원에서 심리할 수 없다.5

'선택 가능 범죄'로 기소된 사건의 80%는 치안판사법원에서 심리되고 있다. 피고인이 치안판사법원에서의 심리를 희망하는 이유는 치안판사법 왼쪽의 재판이 빨리 끝난다는 점, 치안판사법원이 부과할 수 있는 형벌에는 한도(6개월 이하의 구금형 또는 2천 파운드 이하의 벌금)가 있어서 가벼운 형벌을 기대할 수 있다는 점(그 한도를 넘으면 형사법원으로 이송된다). 그리고 치안판사법원의 심리는 공중의 주의를 불러일으키지 않기에 화이트 칼라 범죄의 피고인이 좋아한다는 점 등이다. '

한편 피고인이 배심재판을 선택하는 이유는 치안판사가 배심보다 경찰의 증거를 안이하게 신용하고 배심재판에서는 증거가 상세하게 검토되어 무죄가 될 확률이 높으며, 형사법원 쪽이 우수한 재판관에 의해 소송이 지휘되고, 배심에는 공판 준비를 위해 많은 시간을 들인다는 점 등이다. 구체적으로 무죄가 될 수 있는 가능성은 치안판사법원에서는 30%이나 형사법원에서는 57%라는 통계가 있다. 치안판사법원을 희망하는 자는 유죄

'R. v. Berentwood, ex parte Nicholla (1909) 3 All E. R. 516.

6 A. Sanders and R. Young. Critical Justice, London: Butterworth.1994. p.251.

7 Report of the Royal Commission on Criminal Justice. 1993. London: HMSO. p.86.

제3장. 영국의 배심제

87


답변을 하는 경향, 반대로 형사법원을 희망하는 자는 무죄답변을 하는 경향이 있다.

2. 영국 배심제의 역사

정복왕 윌리엄

영국 배심제의 기원에 대해서는 여러 학설이 있다. 가장 고전적인 견해는 그것이 1066년의 노르만 정복시에 영국에 도입된 것으로서, 그 기원은 카로링가 왕조의 '프랑크 규문()'에 있다고 한다. 그러나 노르만족이 정복 전에 '프랑크 규문'을 사용했다는 증거는 없다. 한편 데인족은 10세기 말에 범죄에 대한 집단소추를 승인하고, 토지분쟁을 이웃사람들의 집단에 의한 선서 평결로 해결했다는 사건 기록이 남아 있다. 따라서 노르만족이 원주민인 데인족의 제도를 계수했다는 것이 되나, 역시 확증은 없다. 10

1852년, 배심재판의 역사 History of Trial by Jury』를 쓴 윌리엄 포사이드William Forsyth에 의하면 배심제도란, 공동체 전체로부터 소환된 남성집단으로 구성되어, 법원에 의해 법이 옳게 적용되도록 하기 위해, 다툼이 있는 사실에 관한 진실을 발견하는 책임을 지는 것이었다. 이 정의에 의하면 배심재판은 정복왕 윌리엄 (1066~1087년 재임) 이전에는 영국에 존재하지 않았다.

정복왕 윌리엄이 영국에 '조사관inquisito' 의 관행을 도입한 것은 의심의 여지가 없다. 이는 9세기 이래 프랑크 왕의 특권이었다. 왕은 토지 과세대

8 B. J. Shapiro, Beyond Reasonable Doubt and Probable Cause, University of California Press, 1991, p.3.

9H. Brunner. Die Entschtehung der Schwurgericht, 1812. s. 27. 이 견해는 가장 최근의 견해이기도 하다. "ㅈㅏ卜. W.,村上一譯, -ㅁ法史入L,東京大學出版會, 1999, 131쪽 이하.

10 W. R. Cornish. The Jury. Hammondworth: Penguin Books. 1968. p.11.

시민이 재판을!

88


징인 둠즈데이북 Doomsday Book의 작성이라는 행정 목적을 위해 이웃사람을 소집하고 선서를 하게 하고서 필요한 정보를 수집했다. 둠즈데이북은 재산의 소유권에 관한 심판, 즉 판결의 집성이었다. 윌리엄 왕과 북부지방의 그 후계자에 의해 영국에서 확대되어 발달된 프랑크의 조사관은 근대배심재판의 맹아였다."

이어 사법적 목적으로 배심을 사용한 것은 헨리 2세(1154-1198년 재임)에 와서였다. 헨리 2세는 1166년의 크라렌든법과 1176년의 노샘프턴법에 의해 범죄자를 국왕법원에 집단으로 소추하기 위한 '고발배심jury of presntation' 또는 '대배심 grand jury' 을 창설했다. 즉 국왕의 신하인 재판관에 의해 소집된 12명 내지 그 이상의 사람들이 선서를 하고서 비행과 그 피의자에 대해 보고를 하게 했다. 그리고 선서된 고발을 받은 피의자는 재판을 받아야 했다. 이는 1933년 폐지되기까지 영국에서 지속되었다.

그러나 초기의 배심은 지금의 배심과 달랐다. 즉 왕은 배심이 부적절한 평결을 내렸다고 생각하면 다른 배심을 소집하여 최초의 배심을 '배심사문attaint'으로 걸어 잘못된 평결을 내린 것을 위증죄로 처벌했다. 그리고 그 형벌은 재산몰수나 자유박탈에 미쳤다. 12

오늘날에는 사건 관계자나 증인을 알고 있는 사람은 분쟁에 대해 중립적일 수 없다는 이유에서 배심으로 기피되나, 초기 배심에는 그것이 문제되지 않았다. 그후 에드워드 3세 치하의 중세 후기에 와서 사회가 점점 복잡하게 됨에 따라 배심원이 사건 관계자나 분쟁의 내용을 개인적으로 아는 것이 불가능하게 되고, 재판관은 목격자에게 법정에서 증언하는 것을 허용하게 되었다. 이러한 목격증인의 출현에 의해, 무엇이 적절한 증언이고 무엇이 유죄를 결정하는 경우에 허용될 수 있는가. 또는 허용될 수 없는가를

11 "F. X. Busch. Law and Tactics in Jury Trials. Encyclopaedia Edition Vol. 1. 1959. p.5.

12 William Blackstone, Commentaries on the Law of England (Cooley ed.. 1899), vol 4. p.349 : McKeiver v. Pennsylvania. 403 U. S. 528.563 (1970)에서의 William Douglas 판사의 소수의견.

제3장. 영국의 배심제

89


결정하는 증거법칙이 필요하게 되었다. 그러나 미국 독립전쟁이 발생한 죠지 3세 치하시까지 배심은 "사실에 관하여 완전하게 무관할 수 없다"라는 이유에서 배심 기피가 문제되지 않는 관행은 폐지되지 않았다.'3

마그나 카르타

1215년 6월 19일, 13인의 남작과 12인의 사교는 왕에게 커먼로의 관할에 복종하지 않는 것을 인정하게 했다. 이를 규정한 마그나 카르타 제39장은 다음과 같았다.

자유인은 그 동료의 합법적 재판에 의하거나 국왕에 의한 것이 아니면 체포. 감금, 압류, 법외방치 또는 추방을 받거나 기타의 방법에 의해 침해받지 않는다. 왕도 그들 위에 군림하지 않고, 재판관을 파견하지 않는다.

'동료'라는 말을 통하여 오랫동안 마그나 카르타가 배심재판에 대한 권리를 법전에 확인한 것이라는 견해가 주장되었으나 이는 오류라고 하는 견해도 있다." 왜냐하면 커먼로 재판관은 남작의 동료보다도 신분이 낮았고 국왕에 의해 지명되고 해임되었으며, 남작들은 자신과 동일한 신분을 갖는 동료에 의해 재판을 받고자 했기 때문이었다. 당시의 재판은 신판(神判)에 의한 것이었고' 더욱 일반적으로는 결투에 의한 것이었다. ''16

일부의 학자에 의하면 최초의 배심재판은 1351년, 영국에서 행해졌다고 한다. 또는 헨리 6세(1422~1461년 재임)에 와서 배심재판은 민·형사의

13 W. R. Cornish. 위의 책, p.12.

14 Albert Q. Malsel. The Right to Trial by Jury." Reader's Digest. 1963년 1원호, p.121.

15 F. Frankfurter and T. Cororan, "Petty Federal Offeces and Trial by Jury." 39 Harvard Law Review 917,923, 1926: R. von Moschzisker, Trial by Jury, 1922 : J. Proffatl. Trial by Jury, 1877.

16 W. Clark. Magna Carta and Trial by Jury." 58 American Law Review 23. 30, 1928.

시민이 재판을!

90


다툼을 처리하는 확립된 방법에 의해 신판과 격투 등의 비합리적 재판 방식을 대체했다고 한다." 그밖에 카로링가 왕조에서 기원한다는 견해'도 있으나, 사실로 확인되는 것은 15세기 이후이다.' 15세기에 배심재판은 분명히 보편적인 것이 되었다.

그리고 배심이 '자유의 성벽'으로서 영국인에게 각인된 것은 17세기의 시민혁명기에 국왕이 시민계급의 정치적 팸플릿을 국왕에 대한 비방으로 처벌하고자 한 것을 배심이 중단시킨 이후이다. 특히 배심은 값싼 물품의 절도와 같은 비교적 경미한 범죄에 대해 교수형을 정한 형법의 극단적인 준엄함을 완화함에 기여하여 중요한 인도주의적인 역할을 했다. 즉 배심은 사형을 면하게 하기 위해 물품 가치를 낮게 산정하고 증거에 반하여 무죄평결을 내리게 했다. 20 이처럼 배심은 그 사회의 규범, 신념, 성향 및 경힘을 나타내는 척도를 법원에 가져와 영국 사법제도에서 가장 민주적인 성격을 대표한다.

배심재판은 18, 19세기 대영제국의 발전과 더불어 전세계에 수출되었다. 그 결과 배심제는 캐나다. 오스트레일리아, 뉴질랜드, 그리고 전세계배심재판의 90%가 행해지고 있는 미국을 포함한 구영국 식민지에서 뿌리를 내렸다.

배심에 대한 평가

18세기 영국의 위대한 법학자 윌리엄 블랙스턴은 배심제를 '자유의 수호신sacred bulwark'으로 불렀다." 그는 권력자의 자의적인 행동에 대한

17 H. Kalven and H. Zeisel. "Jury." Encyclopaedia Britanica.

18 "자. W. 추가. 위의 책, 132쪽 이하.

F. Frankfurter and T. Cocoran, 위의 글.

20 Douglas Hay. "Property. Authority and the Criminal Law," in Albion's Fatal Tree Crime and Society in Eighteenth Century England, Routledge & Kegan Paul, 1975.

21 William Blackstone, Commentarieson on the Law of England (Cooley ed.. 1899). vol. 4. p.350.

제3장. 영국의 배심제

19

91


방위로써 배심의 중요성을 다음과 같이 강조했다.

배심재판은 지금까지 영국법의 명예로 존중되어 왔고 장래에도 그러리라고 나는 믿는다. ・・・ 12명의 이웃이자 동료의 진원일치 없이는 어떤 인민도 그의 재산. 자유 및 인격을 침해당할 수 없다는 것은 가장 탁월한 특권이다. 22

그리고 미국의 대통령이 된 토머스 제퍼슨Thomas Jefferson은 배심제를 평화와 안전의 시금석' 이라고 했다. 23 또한 20세기 영국의 가장 탁월한 법률가라는 메트릭 데블린 Patric Devlin 경은 배심제를 '자유로운 생활을 비추는 등불이라고 했다.24

배심에 대해 그런 찬양만이 있었던 것은 아니었다. 19세기에 와서 밴덤 Jeremy Bentham은 그런 찬양이 아니라 증거법 및 재판절차를 회의하면서도 형법의 정치함의 결여와 재판관에 대한 신뢰의 결여로 인해 배심제는 폐지되어서는 안된다고 주장했다.

외국에서도 배심제에 대한 열렬한 지지가 있었다. 예컨대 근대 형사법의 아버지라고 하는 베카리아는 다음과 같이 말했다.

나는 심판사에다 추첨으로 선정된 몇 명의 배심원을 두어 그를 보조하게 하는 법제가 낫다고 본다. 왜 그런가 하면, 판결함에 있어서 무지한 자는 직감에 의해 판단하기 때문에 불확실한 견해에 의거하여 판단하는 법률전문가보다 오히려 잘못을 범할 가능성이 적은 것이다....

보통 사람의 양식은 확실히 전문 법관의 학식보다 틀릴 가능성이 적다. 사람들을 유죄로 판결하는 데 오랫동안 익숙해진 법관은 언제나 사물을 그가 받은 교육에 따라 만들어진 인위적인 체계로 환원하는 경향이 있다. 25

22 William Blackstone. Commentaries, vol. 3 (5th ed.). p.379.

The Jury System on Trial." Senior Scholastic, March 20. 1964. p.8.

23

24 Patric Devlin. Trial by Jury. London: Stevens & Sons. 1956, p.164.25베카리아, 이수성. 한인섭 역, 「범죄와 형벌』. 길안사, 1995, 49-50쪽.

시민이 재판을!

92


베카리아는 배심제도가 유지되어야 하는 이유로서 그 실제적 정신 및 독립성을 강조했다. 즉 재판관에 대한 불신과 과도한 법적 정당화의 발로를 좋아하는 정신에 의한 침해에 대한 불신이 베카리아의 배심 찬양에 배어 있다. 또한 프리맨M. D. Freeman은 다음과 같이 말한다.

형사피고인을 배심으로 재판하는 경우 우리는 그것이 단순히 형사재판 절차의 진실 발견을 위한 최선의 방법이라고만 생각해서는 안된다. 우리는 오늘날 우리나라에서 권위의 적절한 조직과 참여민주주의의 소재에 대한 질문을 부과받는다. 배심을 유지하기 위한 싸움은 국가권력의 방대한 증가에 대해 개인을 지키는 상징으로 보아야 한다. 배심은 민주주의적인 자치 self-government를 대표한다. 배심에 대한 공격은 권위주의자의 약탈적인 파괴활동이다. 226

배심은 왜 12명인가?

미국의 연방대법원은 배심이 12명으로 구성된 것에 대한 역사적인 명확한 근거는 없다고 했다." 일부 학자는 그 기원을 점성술, 수령술(術). 역사, 종교에서 찾았다. 예컨대 구약에 나오는 야곱에게 12명의 자녀가 있었고, 각각 이스라엘 12부족의 족장이 되었다는 설화, 또는 솔로몬의 12명 신하, 예수의 12명 제자 등이다. 여하튼 12명이라는 수는 바람직한 여론을 형성하기에 충분하면서도 토론하기에 과도하지 않다는 것으로 인정되고 있다. 28

배심의 전원일치라는 규칙의 기원도 14세기 후반부터라는 견해가 있으나 역시 애매하다. 229

26 6 M. D. Freeman. "The Jury on Trial," Current Legal Problems, 1981, p.65. 27 William v. Florida. 399 U. S. 78.87 (1970).

T. Clark. Valparaiso Law Review. Fall 1966.

28

29 Apodaca v. Oregon, 406 U. S. 404, 409 (1972).

제3장. 영국의 배심제

93


3. 배심재판의 성격

지역 시민의 참여

영국의 저명한 상원 대법관 Law Lord인 그리피스 경 Lord Grimth은 배심에 대해 법의 명령에 따른 사람들이 형사사법의 수행에서 그들의 역할을 하고, 그들이 사는 사회의 기준을 정하기 위한 책임을 인수하기 위해 소환된다. 이처럼 사람들은 형사법에 거리를 두지 않고 그 중심에 있으며 그들의 영향을 확대한다"고 말했다. 30 이러한 배심재판의 시민 참여라는 성격은 적어도 다음 네 가지의 상호 관련되는 합리성을 갖는다.

첫째, 배심은 사회의 양심을 구현하고 지역의 가치관을 형사사법제도에 주입한다.

둘째, 배심은 시대의 상식을 구현한다.

셋째, 배심은 사법제도 전체의 건전함에

대한 외재적 보장을 제공한다. 넷째, 시민의 관여는 법의 지배에 대한 사회의 지지를 육성한다.

즉 사회는 시민이 법형성에 참가함에 의해 법을 이해하고, 배심은 그것이 없으면 법집행에 관여하는 전문가의 견해를 반영한 편협한 제도가 될 수 있는 사법제도에 상식과 시대적 가치관을 주입한다는 것이다.

이러한 지역 시민 참여의 중요성은 구체적인 사건의 평결만이 아니라 사법제도 전체에 대한 외재적 통제를 제공한다. 즉 재판제도의 관찰자이자 관여자로서 배심은 전문가 활동의 적절한 수준을 보장하는 것에 기여한다." 예컨대 경찰은 구류 중, 또는 범죄수사의 과오나 결함을 배심 앞에서 지적당하거나, 검찰은 피고인에 대해 부정한 짓을 했다는 비난을 받지 않도록 노력하게 된다. 따라서 어떠한 수단을 강구해서라도 유죄판결을 얻고자 노력하기보다는 그들의 적절한 역할을 진지하게 수행하고자 하게 된다. 특히 법관은 편견을 갖지 않고 공평하다고 보이게끔 열심히 노력하

30 Lord Griffith, The Politics of the Judiciary, London: Fontana, 1987, pp.11 ~12.

31 Griffith. 위의 책, p.12.

시민이 재판을!

94


게 된다. 그래서 데블린은 배심재판이 재판관의 독립과 질의 향상을 보장하는 데 도움이 된다고 말했다." 이처럼 배심의 존재는 관료주의에 의한 권력의 남용을 제한하는 경향을 갖는다. 33

그런데 이러한 의미에서 배심은 다음 세 가지의 전제를 갖는다는 점을 주의해야 한다.

첫째, 배심의 총의에 의해 양심에 따른 판결을 내린 배심의 주권 sovereignty은 법의 경직성을 극복하는 정의를 초래한다.

둘째, 배심재판은 피고인의 동료에 의한 재판을 뜻한다.

셋째, 배심은 탄핵주의 소송절차에서 가장 훌륭한 사실인정자이다. 아래에서는 이런 세 가지 전제가 타당한지를 검토한다.

배심의 주권은 법의 경직성을 극복하는 정의를 초래한다

데블린은 참여민주주의를 찬양하여 모든 배심은 '작은 의회'라고 말했다. 34 또한 그는 배심은 법을 존중하나, 베심은 법을 당해 사건의 정의 위에 놓지는 않고, 불문의 영국 헌법에서 법집행에 대한 민주주의적 거부권'을 갖는 특별한 지위를 차지한다고 주장했다. 35

'배심 주권'이라는 개념은 배심이 선례의 준수나 선례의 창출에 대한 걱정 없이 피고인(또는 피해자)에 대한 절차의 공정성에 관한 그들의 이해에 근거하여 평결을 내리므로 절차 중에 재량적 요소를 갖는다는 주장에 근거한다. 따라서 데블린이 이에 대해 말했듯이 "재판관은 법의 엄격함을 공정 및 정의의 의의에 관한 훌륭한 평판과 어떻게 일치시켜야 하는가라는 문제를 갖게 된다." 즉 배심과 재판관에 의한 재판은 의회민주주의와 결부되어 해결점을 제공한다."

32 Devlin. 위의 책, p.159. 33 Griffith. 위의 책, p.12. 34 Devlin. 위의 책, p.164. 35 Patric Devlin, Law Quartely Review, 1991. p.398. 36 'Devlin. 위의 책 (1956), p.163.

제3장. 영국의 배심제

95


배신이 갖는 '총의에 의한 양심'은 '사회적 양심'을 말한다. 이는 다음 두 가지 차원에서 작용한다. 하나는 배심이 범죄를 규정하는 법이 부정하다는 이유에 근거하여 유죄판결을 내림을 일관하여 거부할 수 있다는 것이다. 예컨대 19세기에 배심은 피고인이 사형 또는 유형에 처해지는 것을 회피하기 위해 40실링 이상의 누범 절도에 대한 억압적인 형법의 적용을 거부한 기록이 남아 있다." 또한 최근의 보기로서는 형법상 불법 낙태를 한 피고인들에 대해 배심은 무죄를 평결했다. 동법은 그후 위헌으로 삭제되었다.

'사회적 양심'으로 작용하는 또 하나는 배심이 공정성에서 우월하게 특정 사건의 진실에 착안하여 평결을 한다는 점에 근거한다. 즉 배심은 어떤 행위가 위법하다고 인식해도 특별한 상황에서는 비난가능성이 없다고 판단하면 형사법 적용을 거부할 수 있다. 또한 평결에 이유를 붙이지 않고 소추측에 의한 상소가 불가능하므로 정의와 확실성에 근거하여 행동할 수 있다. 38 예컨대 뒤에서 보는 1985년의 폰팅 사건 및 1991년의 란델 및 폴레트 사건에서 배심은 명백한 증거에도 불구하고 무죄를 평결한 경우이다. 39

이는 배심이 전문적 사실인정자라면 따를 수 있는 법의 규정에 반하여 평결을 내릴 권한을 갖는다는 것의 승인을 필연적으로 수반하는 것이나, 그럼에도 불구하고 저명한 재판관들은 이러한 배심의 자유로운 역할을 재판절차에 시민을 참여시키는 것의 적절한 작용으로 옹호한다."40

이처럼 배심으로 소환된 경우에 모든 시민이 형사사법제도에 참가하는 의무는 그 공정함을 합법적인 것으로 만든다. 그러한 주장의 기본에는 국

37 Geoffrey Robertson, Q. C. Freedom, the Individual and the Law. London: Penguin. 7th ed., 1993, p.351.

38 Griffith. 위의 책, p.12 : John Sprack de.. Emmins, 위의 책, p.341. 357. 39 Robertson. 위의 책, pp.348~354.

40 Griffith. 위의 책, p.12 : Devlin, The Judge. Oxford: Oxford University Press, 1979, pp.125~130: McCave in Findlay & Duff. (eds.), The Jury under Attack. London: Butterworth, 1988, p.32.

시민이 재판을!

96


민과 국가 간의 계약으로서의 법의 개념이 있다. 민중의 동의는 법의 제정에서만이 아니라 그 적용에서도 요구된다는 것이다. 이

42이에 대해 실제로 형사사건의 5% 정도가 형사법원에서 처리되고 그중 3분의 2가 유죄 답빈으로 끝나 2% 이하가 배심재판에 회부되므로 배심의 상징적인 중요성은 그다지 크지 않다는 주장도 있다. 그러나 그러한 수치상의 극소도 시민 참여의 상징적인 중요성을 훼손하는 것이 될 수 없다. 왜냐하면 배심에 회부되는 사건은 가장 중대하고 심각한 논의를 불러일으키는 사건들이기 때문이다. 형사사법제도의 정의를 시험하는 것은 바로 그런 사건들에 의해서이다.

최근 영국에서는 의회가 중요 간선도로의 교통방해 obstruction of highway. 협박적 또는 모욕적인 언어의 사용, 경찰의 제지행위 또는 데모 제한에 대한 불복종 등의 공중질서 위반범죄에 대해 배심재판을 받을 권리를 인정하지 않았다. 또한 외설문서의 발행이나 성적 목적의 교사sexsoliciating도 마찬가지이다. 이는 유죄율을 증가시키기 위한 것으로 비판된다.

이러한 의회와 배심의 관계에 대해 데블린은 다음과 같이 말한 적이 있다. 즉 근대 의회의 기능은 정부의 집행 부문이 세운 계획을 승인하거나 거부 또는 수정하는 것으로 의원은 기획본부의 최전선 뒤에 있으나, 의원과 동일한 스태프인 배심은 최전선에서 법이 시민에게 어떤 영향을 미치는가를 보고, 법을 시민에게 불리하게 적용하는가 아닌가를 결정한다.

그럼에도 불구하고 배심이 비민주적이라고 주장하는 일부 견해는, 법의 대부분이 선거로 선출되지 않은 재판관에 의해 만들어진다는 커먼로의 전통에 기초를 둔 사법제도의 특징을 간과한다. 캐나다와 같이 형사범죄가 법전화되어 있는 경우에도 정당방위나 격정범처럼 커먼로에 의해 만들

41 E. P. Thompson. Writing by Candlelight. quoted in Freeman, 1981. pp.89 ~90: Devlin. 1981. p.127.

42 Penny Darbyshire. The Lamp That Shows That Freedom Lives-Is it worth the Candle?" Criminal Law Review. 1991. p.746.

제3장. 영국의 배심제

97


어진 정당화 사유defence는 승인된다. '무죄추정의 원칙' 이나 '합리적 의심을 넘는 유죄의 입증책임'을 소추 측에 부과하는 것은 재판관이 만든 법이다. 이 법을 개별 사건이 요구하는 정의에 합치시키는 배심의 권한은 이와 같은 특별한 법창조 전통의 일부이다. 절차의 차이는 재판관의 결정이 선례구속의 원리에 의해 장래의 결정을 구속함에 대하여, 배심에 의한 결정은 장래의 사건에 대해 구속력 있는 선례로 되지 않는다는 점이다.

그런데 법적 논점은 배심이 아니라 재판관의 영역이다. 그래서 데블린은 배심의 주권을 '권리 없는 권한 power without the right' 이라고 불렀다. 그럼에도 불구하고 배심 주권의 주장은 증거를 축적하여 이를 배심에 제시하는 제도의 완전함에 의거한다. 따라서 배심의 공정한 이해는 철저하게 재판 과정을 통하여 발전된다. 영국의 저명한 오판사건도 배심에 의한 것이나 모두가 재판절차 그 자체가 제출된 증거의 성실함을 훼손하는 수사상 및 과학상의 과오와 불법행위에 의한 것이었다. 따라서 이를 배심탓이라고 함은 넌센스이다. '자유의 등불'도 경찰이나 소추 측이 기름을 훔친 경우에는 불타오르지 않는다.

배심재판은 피고인의 동료에 의한 재판을 뜻한다

과거에는 재판관이 정치적 압력을 받았으나 현대 영국에서 그렇다고 볼 수 있는 증거는 없다. 그러나 데블린이 지적했듯이 재판관은 보통 사람들과는 유리된 독특한 분위기를 형성하므로 일반인과는 다른 가치관의 세계이 산다고 할 수 있다. 배심재판은 정부나 법률가 등의 전문가집단이 자기들에게 좋다고 생각하는 정의가 아니라, 국민이 스스로 좋아하는 정의를 손에 넣는 것을 보장한다."45

이런 주장은 통계상 재판관이 특권적인 사회계층 출신임에 의해 설명된

43 Devlin. 위의 책 (1979). chapter 5.

44 에컨대 길포드 포Qullford Four, 버밍엄 식스Birmingham Six. 메그아이어 세븐Maguire Seven 등 IRA 폭탄사건.

45 Devlin, 위의 책 (1956), pp.159~160.

시민이 재판을!

98


다. 즉 1995년의 대법관부 Lord Chancellor's Dopartment 통계에 의하면 항소심 재판관과 상석 재판관의 80%와 중견 순회재판관circuit justice의 50% 이상이 옥스퍼드와 케임브리지 출신이었다. 그 두 대학에 입학하는 학생은 압도적(80%)으로 사립학교 출신들이다. 그리고 여성들은 남성들에 비해 그 수가 훨씬 적다.

경험을 쌓은 변호사 중에서 판사를 뽑는 법조일원화 역시 법조와 시민의 유리를 방지하기 위한 것이나, 최근까지 법관은 시민과 직접 접촉하는 솔리스터 solicitor가 아니라 베리스터 barrister 협회 Bar에서만 뽑혔다. 따라서 전문법관들이 평균적인 피고인의 동료라고는 할 수 없고, 배심이야말로 동료라고 할 수 있다.

그러나 진정한 의미에서 배심을 동료재판으로 볼 수 있게 된 것은 1972년의 개혁에 의해 재산을 배심원 자격요건으로 본 법이 폐지되어 배심을 '민중의 법원'으로 만들기 위한 민주화가 달성되고 나서였다."

또 하나의 문제는 누가 '동료' 냐 하는 것이었다. 예컨대 흑인이 피고인인 경우 100% 백인 배심원의 배심은 결코 동료라고 할 수 없다. 적어도 흑인이 몇 명은 배심에 포함되어야 할 것이다. 이는 이유 없이 배심원을 배제하는 '전단적 기피'에 의해 가능했으나, 그 제도는 1988년 폐지되었다. 또한 1989년, 항소원은 재판관에게 배심의 구성을 명령하는 권한이 없고, 재판의 공정함은 무차별 추첨에 의해 달성될 수 있다고 판시했다.48이에 대해 당연히 비판이 제기되었으나 통계상 비백인은 영국 전인구의 5.9%이고 배심의 비율은 5%라고 하는 등의 문제도 있다. 49

미국에서는 모든 시민이 억측과 예단 및 편견을 갖는다는 전제하에 배

46 Guardian. May 18, 1995.

47 M. D. Freeman. The Jury on Trial. Current Legal Problems. 1981. p.97 : Geoffrey Robertson. Q. C. Freedom. the Individual and the Law. London: Penguin. 7th ed., 1993, p.352.

43 R. v. Ford (Royston) (1989) QB 868, (1989) 3 WLR 762.

Lord Runciman, Chair, Report of the Royal Commission on Criminal Justice. London: HMSO, 1993. chapter 6. para. 61.

제3장. 영국의 배심제

49

99


심원 후보자는 자신의 입장을 배심 선서 전에 표명하도록 요구된다. 심지어 뒤의 심슨 사건에서 보듯이 배심 컨설턴트가 고용되어 배심원 후보자의 배제에 전문적으로 관여하기도 한다. 그래서 심슨 사건에서 보듯이 배심 선정에 3개월 이상이 걸린 경우도 있다.

그러나 영국에는 이런 제도가 없고 무차별 추첨만으로 배심원 선정은 끝나는 것으로 보고 있다. 50 그리고 배심원 후보자의 직업은 명부에 기록되지 않는다. 뒤에서 상세히 보듯이 배제의 절차로는 대체로 이유부 기피권만이 행사되나 그것도 예외적이다.

캐나다의 제도는 미국과 영국의 중간이라고 할 수 있다. 즉 캐나다에서는 양당사자에게 전단적 기피권이 허용되나 편견이 있다고 판단되는 매우 예외적인 경우에만 허용되고 배심원 선정에 걸리는 시간도 매우 짧다.

배심은 탄핵주의 소송절차에서 가장 훌륭한 사실인정자이다

영국에서는 배심이 탄핵주의 소송절차에서 가장 훌륭한 사실인정자로 일반적으로 평가되어 왔다. 이는 직업재판관이 보통 소추 측에 기운 엄격한 판단자라는 인식에 대응된다. 또한 데블린이 말했듯이 "12명은 1명보다 훌륭하다"는 '다수의 안정성 safety in mombers' 이라는 측면도 작용한다. 그러나 이 전원일치의 원칙은 1967년의 법개정에 의해 다수결로 바뀌었고, 1980년대 이후에 와서 다수결에 의한 유죄평결이 증가되었다. 52

배심이 가장 훌륭한 사실인정자라는 주장은 배심이 "법을 생활의 보통의 요소와 결부시킴에 의해 법을 알기 쉽게 한다"고 하는 것, 즉 "배심제도는 수백년에 걸쳐 변함없이 법의 지배를 각 시기의 상식의 시금석으로 하여 왔다" 5'는 생각에 근거한다.

50 R. v. Crown Court at Sheffield ex p. Brownlow(1980) 2 WLR 892 (per Lord Denning MR. dissenting): Attorney General's Practice Direction of 1973 in Baldwin & McConville, 1979 : 90.

51 Devlin. 위의 책 (1956), p.150.

52 Michael Zander. What the Annual Statistics Tell Us about Pleas and Aquitals." Criminal Law Review, 1991, p.252.

시민이 재판을!

100


54 그러나 반대의 주장도 있다. 즉 배심은 편견을 갖기 쉽다든가, 복잡한 사건의 사실인정은 배심에게 무리라든가 하는 반론이다. 그러나 이러한 주장에는 근거가 없고 다른 기술적 방안에 의해 극복될 수 있다. 또한 배심의 평결에는 이유가 붙지 않아 평결의 심사를 방해한다는 점이 문제가 되나, 만일 이유를 붙여야 한다면 이는 배심의 독립성을 훼손할 수 있다. 영국이나 미국에서의 실증적인 연구들은 일치하여 배심이 공정한 평결

에 도달하고 있다고 본다. 58 즉 부당한 오판은 거의 없다고 하는 것이다. 50전문적으로 훈련받고 훈련을 쌓은 자라도 절대 오판이 있을 수 없다고는 말할 수 없다. 55

시민의 사법 참여가 갖는 의미

배심은 단순히 상징적인 것이 아니다. 배심은 언제나 올바른 핑결에 이르는가라는 공리주의적인 관점, 또는 배심은 언제나 피고인의 관점을 보호하는가라는 권리에 기초를 둔 정당화 논의도 독자적인 가치를 갖는다. 이는 시민과 국가의 관계를 표현하는 도덕적인 가치이다. 배심의 존재 자체가 수동적인 시민에 대한 국가의 일방적인 위신의 선언이 아니라 관계의 호혜주의를 선언함에 의해 그 본래의 가치를 체현하는 것이다.

예컨대 국가는 지역 주민이 행한 최종적 판단 없이는 시민을 가장 중한 형벌의 대상으로 하는 목적을 갖는 절차를 개시할 수 없다. 이것이 배심재

53 Sir William Horldworth, History of English Law, 3rd ed., 1992, vol. 1, p.349.

54 Mr. Justice McHugh in Mark Findlay & Peter Duff, (eds.), The Jury under Attack. London: Butterworth, 1988, chapter 4. and Findlay. chapter 10.

55 Baldwin & McConville, Jury Trial, Oxford: Clarenden Press, 1979, chapter. 1: Sarah McCabe & Robert Purves. The Shadow Jury at Work: an accont of a series of deliberations and verdicts where shadow juries were present dwing actual trials. Oxford: Blackwell. 1974.

Baldwin & McConville. 위의 책, p.130.

56

제3장. 영국의 배심제

101


판에 관한 궁극적인 정당화를 제공한다. 결국 배심은 그들이 지배하는 절차에 관하여 정부에 계속 동의함을 나타낸다. 민중은 그들에 의해 선출된 대표에게 입법권을 위임하나. 그 법을 개별 사건의 특성에 근거하여 어떻게 집행하는가에 관한 최종적인 판단은 자신에게 남기고 있다. 어떤 사법제도도 그들의 이익을 위해 존재하는 지역의 동의와 신뢰 위에 성립시킨다. 고대로부터의 배심제도는 1990년대의 사회과학자가 '발견한' '권한 부여 onpowerment'의 전형이다. 배심재판의 정수인 인도주의 속에 배심 고유의 하자와 그것이 회피할 수 없는 강력함이 함께 놓여 있다.

57 배심에 관한 논쟁에 대한 하나의 해결책은 피고인에게 모든 중죄에 관한 재판 형식의 선택을 허가하는 것이다. 13세기 영국에서는 피고인의 동의없이 배심재판에 회부할 수 없었다. 그러나 피고인은 배심재판을 선택하지 않는 경우 유죄답변을 하거나 배심재판에 동의하기까지 투옥되어야 했다."

여기서 캐나다의 경우가 참조될 수 있다. 캐나다에서는 피고인이 모살을 제외한 모든 정식 기소 범죄에 관하여 선택권을 행사했다. 그러나 알버트 주에서는 모살까지 선택권이 확대되었고, 그후 캐나다 전역에서도 선택권이 인정되었다. 선택권은 양당사자 모두에 의해 옹호되는 권리이다. 현재 배심재판을 받을 수 있는 사건의 20% 정도가 실제로 배심재판을 받고 있다.

특히 이 선택제는 영국에서 예산 절감을 위해 배심재판을 받을 권리를 좁은 범위의 범죄에 제한하는 문제점 없이 예산을 절감할 수 있는 방법이기도 하다. 그러나 무엇보다도 이 제도는 피고인에게 배심재판의 장단점을 고려하여 선택권을 준다는 점에서 뛰어나다. 그런 선택권은 배심재판을 강제하거나 박탈한 절대주의 시대의 제도와는 근본적으로 다르다.

그런데 영국에서는 전문위원회의 논의 과정에서 이러한 선택권의 채택이 거부되어 당사자 간에 재판 형식이 합의되지 않으면 치안판사가 결정하는 것으로 권고되었다. 58 이는 스스로 동료에 의한 재판을 받는다는 권

57 Devlin, 위의 책 (1956), p.10. 58 Runciman Royal Commission, 1993. chapter 6. para. 13.

시민이 재판을!

102


59리를 부당하게 삭감한 것이라는 비판을 받았다. 5"

배심재판을 받을 수 있는 권리는 박탈할 수 없다는 관념은 영국 정신에 뿌리 박고 있다. 캐나다나 미국에서는 헌법에서 명문으로 이를 규정한다. 배심이 없으면 전문가의 전유물이 될 재판을 시민 참여로 배심이 정당화하는 것은 그 민주주의적 대표성 때문이다. 배심의 경험은 먼저 자신은 피고인석에 앉지 않겠다는 반응. 그리고 유무죄의 결정이 자신에게 위임되어 있다는 것에 대한 감동이라는 반응을 불러일으킨다. 이는 법전문가의 자비에 의존하는 이상의 것. 결국 동료에 의한 재판에 인간성을 거는 것을 승인하는 것이다. 60

4. 영국 배심재판의 적용 범위

'영국 배심재판의 적용 범위는 기본적으로 형사소배심이다. 이에 대해서는 이미 앞에서 설명했다. 즉 '정식 기소 범죄'는 물론 소배심에 의하고, '선택 가능 범죄' 중에서 배심에 의하도록 된 것도 소배심에 회부된다. 따라서 여기서는 형사소배심 이외의 것에 대해서만 설명한다.

민사배심

민사사건에 대해서도 배심재판이 널리 행해지는 미국과 달리 영국에서는 문서에 의한 명예훼손libel, 구두 명예훼손slander, 무고maliciousprosecution, 불법 구금false imprisonment. 사기 소송allegation of fraud에 대해서만 배심재판을 요구할 수 있다. 또한 요구가 있어도 배심재판을 할 것인가 말 것인가는 법원이 결정한다(1981년 대법원법Supreme Court Act 제69조 1항). 그래서 연간 10건 정도의 민사 배심재판이 행해질 뿐이다.

59 Robertson. 위의 책, pp.353-354.

60 William Solesbury in Dulan Barber & Giles Gordon. (eds.). Members of the Jury. London: Wildwood House, 1976. pp. 134~135.

제3장. 영국의 배심제

103


이와 같은 민사사건에서 배심재판이 행해지는 것은 손해배상을 청구하는 당사자의 평판에 대한 침해가 있을 수 있기 때문에 인정된다. 예컨대 어떤 발언이 명예훼손이냐 아니냐를 판단하기 위한 법적인 검증은. '올바르게 생각하는 사회구성원'의 눈에 그 발언이 어떻게 비추어지는가에 따라. 원고의 평판을 판단하는 것이다. 또한 무고나 부당구금의 경우도 특히 관현에 의한 부당한 행위에 대해 시민적 자유를 보장하는 데 상징적인 중요성을 갖는다. 그밖에도 법원은 재량으로 배심재판을 인정할 수 있으나, 법원은 그 재량의 행사에 지극히 소극적이다.61

또한 이러한 사건에서도 법원이 서면 및 회계장부의 검토나 과학적 또는 사회적인 조사를 위해 용인할 수 없을 정도로 공판이 길어질 것으로 판단하면 배심에 의해 재판을 받을 권리는 기각될 수 있다.

그러나 민사배심은 현재 거의 행해지지 않는다. 민사배심 쇠퇴의 이유는 다음과 같이 설명된다.

첫째, 재판관이 시민인 배심원에게 여러 사항과 절차를 설명해야 하므로 재판은 지연되어 결국 당사자의 부담을 증가시킨다. 둘째, 직업재판관에 의한 재판은 선례에 구속되므로(반대로 배심은 구속되지 않는다) 예측가능하고 확실하여, 재판 외의 분쟁 해결을 촉진시킨다. 셋째, 재판관재판에서 판결이유가 명시되므로(반대로 배심의 경우 명시되지 않는다) 당사자에게 보다 큰 만족감을 준다. 넷째, 재판관 재판의 경우 상소에 의해 파기될 가능성이 높다. 왜냐하면 심리의 모든 측면이 상소법원의 재심리에서 명백하게 밝혀지기 때문이다. 62 여기서 주목할 것은 민사배심 쇠퇴의 이유로서 배심의 능력이 문제되고 있지 않다는 점이다. 여하튼 민사배심의 쇠퇴 이유는 형사배심에도 마찬가지이다.

검시관 배심

검시관 coroner은 ① 모살, 고살, 영아살해로 의심되는 경우, ② 교도소와

61 Wirkiams v. Beesley (1973) 1 WLR 1295 (House of Lords).62・Devlin. 위의 책 (1956), chapter 6: Griffith. 위의 책, pp.10~11.

시민이 재판을!

104


정신병원 등에서의 사망 또는 공무원이 관련되었다고 의심되는 경우. ③사고사, 독물사, 또는 정부에 보고해야 할 병사의 경우, ④ 교통사고사로 의심되는 불심사(不死)의 경우, ⑤ 건강 또는 치안에 관한 공중 또는 관청의 편견에 의해 사망했다고 의심되는 경우에 직권으로 배심을 소집해야 한다(1926년 검시관개정법). 배심원의 자격에 대해서는 '선량하고 법을 지키는 사람a good and lawful man'으로 되어 있다(1887년 검시관법 제3조).

대배심

대배심은 역사가 가장 오랜 것으로서, 순회법원 및 사계법원에서 정식기소장 안bill of indictment에 근거한 기소가 적정한가를 판단하는 역할을 했다. 그 경우 사건을 공판에 회부함에 충분한 증거가 있으면 '원안 적정 villa vera' 이라고 기록하고 증거 충분이라는 평결을 내렸다. 실제로 배심이 된 사람들은 중류 이상의 지방 명망가 층이었다.

대배심은 1933년의 사법 (잡칙)법 Administration of Justice(Miscellaeneous Provision) Act에 의해 런던 및 미들섹스를 제외한 지역에서 폐지되었고, 1944년 형사사법법Criminal Justice Act에 의해 전국적으로 폐지되었다. 그 이유는 치안판사법원에서의 부심판절차commital proceedings의 충실과 전후의 사회적 병폐에 있었다.

5. 배심원의 자격과 배심 선정 절차

배심원의 자격

배심원 자격에 대한 최초의 법인 1825년 배심법은 재산을 기준으로 그것을 정했다. 이것이 폐지되고 18세 이상 65세 이하의 연령 자격만을 규정한 것은 1972년의 형사사법법Criminal Justice Act에서였다. 그후 개정을 거쳐 현재 배심원이 될 수 있는 자는 국가선거 및 지방선거의 선거인명부에 등록된 자로서 18세 이상 70세 이하인 자로, 13세 이후 계속하여 5

제3장. 영국의 배심제

105


년 이상 영국에 주소를 갖는 자이다. 그래서 1960년까지의 '중년의. 중용의, 중산 계급 남자'라는 배심원의 이미지는 '육체노동자와 그 아내' 64로 변했다.

그러나 제외 사유가 있다. 먼저 부적격자는 재판관 및 변호사(베리스터, 솔리스터), 경찰관 등 재판에 관계하는 자, 성직자, 정신빙자이다. 다음 무자격자로서 과거에 5년 이상의 구금형에 처해진 자, 과거 10년 이내에 5년 미만의 구금형이나 보호관찰의 처우를 받은 자이다. 이처럼 배심원은 전통적으로 '건전한 준법정신이 풍부한 자a good and lawful person' 이다.

1972년법에 의해 육체노동자 계급과 여성이 배심원 중에 많이 나타났으나 그것이 배심의 명의에 아무런 변화를 초래하지 않았다는 조사 결과가 있다. 즉 "배심원들은 서로 훌륭하게 융화하여, 배심을 구성한 배심원의 개인적 및 사회적 속성의 통합이 개개 배심원의 광범한 사회적 속성의 반영이 아니라, 특수한 사회적 융합의 반영으로서의 평결을 낳았다. 6"65

배심원 소환절차

배심원을 소환하는 책임은 대법관 Lord Chancellor에게 있으나 실제 소환은 각 형사법원의 소환담당자 summoning officer라는 법원 직원에 의해 행해진다. 그는 선거인명부에서 필요한 수의 배심원 후보자를 무차별 추출하여 적어도 4주 전에 후보자에게 후보자의 임무를 설명하는 팸플릿, 배심원 근무에 따라 잃게 되는 소득 상환을 청구하기 위한 서면과 함께 소환장을 송달한다. 후보자는 필요사항을 기재하여 동봉된 반신용 봉투에 넣어 반송한다.

배심원의 자격이 있어도 면제되는 경우가 있다. 먼저 권리로 면제되는 경우는 65세 이상인 자, 하원 및 상원 의원, 의원의 상근 직원 등 의회 관

63 Devlin. 위의 책 (1956), p.20.

64 J. Baldwin and M. McConvill. Jury Trials. Oxford: Clarendon Press, 1979, p.95. 65

J. B. Baldwin and M. McConvill. 위의 책,

pp.104~105.

시민이 재판을!

106


계자, 군인, 의사 및 치과의사 등 의료관계자와 같이 사회적으로 중요직에 있는 자, 그리고 과거 2년 간 배심원으로 근무했거나 근무하기 위해 법원에 출두한 자이다.

권리로 면제받을 이유가 없어도 소환일에 출두할 수 없는 이유가 있으면 법원의 재량으로 면제된다. 예컨대 휴일의 예약을 했거나 아기를 돌보거나 시험을 쳐야 하는 경우 등이다. 또한 소송당사자나 증인 등의 소송관계인과 친밀한 관계에 있는 자는 배심원이 되는 것을 회피하도록 요구된다.

배심원은 통상 하루 만에 귀가할 수 있는 거리에 있는 법원에 출두하도록 요구받고, 10노동일(즉 주휴 2일을 포함하여 2주간) 배심의 임무를 수행하도록 요구받는다. 그 수행이 곤란하면 사전에 신고해야 한다.

기피절차

배심원은 통상 매주 월요일 아침에 형사법원에 출두해야 한다. 그들 중에서 무차별 추침으로 개별 사건을 심리하는 12명의 배심단 panel이 선출된다. 그전에 양 당사자가 부적당하다고 생각되는 배심원을 배제하는 절차가 기피절차이다. 그 방법으로는 선정절차에 하자가 있으면 전원을 기피하는 방법과, 특정 배심원을 기피하는 방법이 있다. 또한 종래 당사자에게 인정되는 기피권에는 이유 명시 없이 배심원을 기피하는 '전단적 기피premtory challenge' 와 이유를 붙여 기피하는 '이유부 기피challenge forcause' 방식이 있었다.

① 전단적 기피권

'전단적 기피권'은 처음에 대배심의 배심원이 소배심의 배심원을 겸하지 않도록 하기 위해 피고인 측에 부여된 권리로서 그것에 의해 1328년 대배심과 소배심이 분리되었다. 그러나 그 남용이 문제되어 1988년 형사사법법 Criminal Justice Act(1988. s. 118(1))에 의해 폐지되었다. 폐지 이유는 무차별 추첨이라는 배심 선출의 원칙에 반하고, 피고인에게 편견을 갖고 있는 배심원을 배제하는 피고인의 권리는 '이유부 기피'에 의해서도 실현될 수 있기 때문이었다."

제3장. 영국의 배심제

107


배심의 의의는 주민자치의 실현에 있고, 주민의 법의식을 재판에 불어넣는 것이 배심의 중요한 존재이유이므로 주민의 인구 구성비를 충실히 반영한 배심 구성이 필요하고, 이를 위해서는 무차별 추첨에 의해 선발된 배심원을 그대로 승인함이 타당하므로 소송당사자에게 유리한 배심 구성의 실현을 목적으로 한 기피권의 행사는 배심의 본래 목적에 반한다.

그러나 배심재판에는 '동료에 의한 재판'이라는 측면이 있고, 여기서 '동료'란 피고인이 그 운명을 위탁함을 '동의한 사람' 이라는 뜻을 포함한다. 따라서 피고인이 '동의한 사람들'에 의한 재판, 즉 피고인이 동의한 배심원에 의해 구성된 배심에 의한 재판이 이유부 기피권의 행사에 의해 실현될 수 있는가가 문제이다.

② 이유부 기피권

'이유부 기피권'은 배심원이 부당한 에단이나 편견에 의해 소송당사자에게 불리한 평결을 할 우려가 있는 경우, 그 이유를 명시하여 배심원을 배제하는 당사자의 권리를 말한다. 그러나 기피절차는 미국의 그것과 다르다. 미국에서는 양당사자가 배심 후보자에게 여러 가지의 질문을 하고, 기피 여하를 결정한다. '보아 디아voire diere' '"라는 이 절차는 긴 시간을 요한다. 예컨대 케네디 대통령의 암살자로 지목된 하비 오스월드를 죽인 잭 루비의 경우 15일이 걸렸고, 그 사이, 162명의 후보자에 대한 질문이 행해졌다. 또한 O. J. 심슨 사건의 경우 보아 디아는 1994년 9월 26일에 시작되어 100명이 넘는 후보자에게 질문되었고 최초의 배심은 11월 3일에야 구성되었다.

이에 반해 영국에서는 배심 후보자가 당사자에게 예단과 편견을 갖고 있다고 하는 증거를 보여주는 사실을 증명하지 않으면 당사자는 후보자에게 질문할 수 없다. 게다가 당사자에게 교부되는 배심원 후보자의 목록 68

66 The Report of the Roskill Committee on Fraud Trials. 1986, London: HMSO.67이 말은 영국의 경우, 증거능력을 둘러싸고 당사자가 다투는 경우, 배심 없이 행해지는 심리를 말한다. J. R. Spencer. 위의 책, p.390, note 2.

시민이 재판을!

108


에는 후보자의 이름과 주소가 기재되지 않는다.

그러나 사건 관계자(피고인, 양당사자의 변호사, 관린 경찰관)는 법원에 대해 목록에 게재된 후보자의 조사를 요구할 수 있다. 그 조사는 배심원 후보자의 적극적 요건 및 소극적 요건에 비추어 자격이 없는 배심원을 배제하고 배심원이 면제 및 회피에 해당하는가에 대한 형식적 조사로서 배심원이 특정 인종에 속하는가 또는 종교상, 정치상의 신념을 갖는가에까지미치지는 않는다.

따라서 현재 영국의 실무에서 이유부 기피권도 행사하기는 몹시 어렵다. 그래서 소추측에 의한 배심원 후보자를 '대기시키는 권리 stand by for the Crown'가 여전히 존재함에 의해 소추 측과 피고인 측 권리의 균형이 상실된다는 문제점, 그리고 인종 문제에 어떻게 대처할 것인가라는 문제가 생긴다.

③ 대기시키는 권리

대기시키는 권리는 소추 측에게만 인정된다. 즉 소추 측은 배심원 후보자 중에 부적절한 자가 포함되어 있다고 생각하는 경우, 공개 법정에서 행해지는 배심 구성 절차시에 그를 대기시킬 수 있다. 다시 말하자면 소추측은 이 권리를 행사함에 의해 소추 측에게 불리하다고 생각되는 후보자를 배제할 수 있고, 사실상 '전단적 기피권'을 행사하는 것과 같은 효과를 낳을 수 있다.

피고인 측의 '전단적 기피권'과 소추 측의 '대기시키는 권리'는 이유를 말하지 않고 자신에게 불리하다고 생각되는 배심원을 배제할 수 있는 점에서 균형을 이루는 것이나, 전자는 폐지되고 후자만 유지되는 현재에는 그 균형이 깨어졌다고 할 수 있다. 따라서 후자의 남용을 방지하기 위한 검찰총장의 가이드라인이 정해졌다.

68 R. v. Chandler(1964) All E. R. 761.

69 Attorney General's Guidelines on Exercise by the Crown of itrs Right of Stand- by, Practice Note, (1988) 3 All E. R. 1086: (1989) 88 Cr. App. R. 123.

제3장. 영국의 배심제

109


이 가이드라인에 의하면 먼저 소추 측은 '배심 구성 전체에 영향을 미치기 위하여, 또는 전술적으로 유리한 관점에서 이 권리를 행사해서는 안되'므로, 극히 예외적인 경우에만 이 권리를 행사해야 하고 그 판단은 법원에 위임된다. 즉 국가 안전에 관한 범죄 및 테러 범죄로서 검찰총장이 그 권리의 행사를 허가한 경우, 그리고 당해 배심원이 그 사건에 관하여 예단과 핀견을 가짐이 분명하고 피고인 측도 그 배제에 동의한 경우이다. 실제로 소추측이 대기시키는 권리를 행사하는 경우는 없다. 따라서 영국에서는 미국에서 볼 수 있는 배심원 선택을 둘러싼 치열한 투쟁이 없다고 할 수 있다.

6. 재판관의 소송 지휘와 설시

배심은 시민에 의한 재판이기는 하나 결코 시민만에 의한 재판은 아니다. 배심재판이 제대로 기능하기 위해서는 재판관과 양당사자 변호사의 능력, 그리고 그들의 활동을 규제하는 소송절차 및 증거법이 훌륭해야 한다. 특히 재판관의 소송 지휘와 설시가 중요하다.

소송 지휘 중에서 가장 중요한 것은 법해석을 둘러싼 문제, 증거의 채택 및 증거능력에 관한 결정이다. 먼저 법해석에 대해 재판관은 배심이 법정에 들어오기 전에 공개 법정에서 양당사자의 변론을 듣고 결정한다. 재판관이 무죄라고 판단하면 배심 심리는 불필요하게 된다. 증거능력에 대한 심리도 배심 없이 행해지고, 재판관이 죄가 되지 않는다고 판단하고 소추측이 입증을 단념하면 재판관은 배심에게 '무죄 평결'을 명령한다. 이것이 명령에 의한 무죄평결ordered verdict' 이다.

영국에서 행해지는 재판관의 설시 내용은 첫째, 재판의 서두에서 재판관 자신은 법적 관점에서 결정하고 배심원은 범죄사실에 대해 결정한다는 취지의 설시, 둘째, 마찬가지 서두에서 피고인은 무죄의 추정을 받고 입증책임은 소추 측에 있으며 '합리적인 유죄의 의심 beyond reasonable doubt을 넘는 유죄 입증이 없는 한 유죄평결을 해서는 안된다는 설시, 셋째, 증거조사 단계에서 제출된 증거, 예컨대 목격증인의 증언이나 보강 증거를

시민이 재판을!

110


요하는 증거를 안이하게 믿게 되면 오판의 원인이 된다는 취지의 설시, 그리고 넷째, 심리의 최후에 법과 증거에 대한 요약을 하는 것이다.

여기서 가장 중요한 것은 마지막 넷째이다. 이 점에서 영국의 배심은 미국의 배심에 비하여 더욱 강력한 재판관의 통제를 받는 것이라고 할 수 있다. 먼저 명령에 의한 무죄평결' 이 있음은 앞서 말했다. 나아가 소추 측의 입증이 끝나면 피고인 측에게는 '응소해야 할 사실이 존재하지 않음thereis no case to answer'을 주장하는 권리가 주어지는데, 만일 재판관이 피고인측 주장에 이유가 있다고 판단하면 배심에게 무죄평결을 지시할 수 있다. 또한 심리가 종료한 때에 재판관이 유죄 입증이 불충분하다고 생각하면 마찬가지로 무죄평결을 지시할 수 있다. 그러나 이러한 지시는 유무죄를 결정하는 배심원의 권리에 대한 침해일 수 있으므로 신중하게 행해져야 한다. 즉 유죄평결을 할 수 있는 증거가 전혀 존재하지 않는 경우이다.

반대로 재판관은 배심에게 유죄의 설시를 할 수는 없다. 이는 헌법 위반으로 보는 견해도 있고" 판례에서도 당연히 인정된다. 배심이 증거에 반하여 무죄평결을 한 경우에도 재판관은 유죄평결을 지시할 수 없다." 재판관이 유죄평결을 지시할 수 있는 유일한 예외는 피고인이 공식적으로 유죄를 인정한 경우뿐이다."

재판관이 배심에 대해 유죄평결을 지시할 수 없는 이유는 배심에게 증거를 무시하고 피고를 무죄로 하는 권리jury nullification”가 인정되기 때문이다. 즉 배심은 단지 어떤 법률 또는 그 법률의 적용 방법을 승인할 수 없다는 이유로 피고인을 무죄로 할 수 있다. 이 권리야말로 데블린이 배심을 '자유의 등불'이라고 부른 근거이다. 데블린은 다음과 같이 말했다.

70 Devlin. 위의 책 (1956), p. 84. 판례로는 R. v. Lee (1982) Crim. L. R 310. 71 D. P. P. v. Stonehouse(1978) A. C. 55.

・R. v. Gent[1990] 1 All E. R. 364.

72

73 이에 대한 상세한 문헌으로서는 T. A. Green. Verdict According to Conscience: Perspectives on the English Criminal Trial. 1200-1800, Chicago University Press, 1985 참조. 그러나 이 권리가 판례상 확립된 것은 Bushell case. (1970) 6 State Tr 999에 와서였다.

제3장. 영국의 배심제

111


폭군이 최초로 목표로 삼는 것은 의회를 완전히 그의 의사에 종속시키는 것이고, 이어 배심재판을 타도하거나 축소시키는 것이다. 왜냐하면 폭군이라면 누구라도 인민의 자유를 12명의 주민의 손에 맡기는 것을 참을 수 없기 때문이다. 따라서 배심재판은 단순한 사법제도 이상의 것이고, 헌법의 한 수레바퀴 이상의 것이다. 그것은 자유로운 생활을 비추는 등불이다."

위의 설명은 영국에서 의회와 배심재판에 의해 법의 합법성이 체크되어왔다는 사실. 그리고 17, 18세기에 시민의 자유를 지키기 위해 배심이 수행한 역할에 근거한다. 배심이 언제나 시민의 자유를 지킨 것은 아니라는 비판도 있으나, 이는 과거의 배심에 있어서는 정부 측이 정부를 지지하는 사람들로서만 배심을 구성하는 수단을 가졌다고 하는 사실을 무시하고, 또한 정부가 언제나 승소할 수 있었다고 하는 사실도 무시하는 것이다. 75 또한 전제정치가 과거의 것이 된 지금에는 이 권리가 무의미하다는 비판도 있으나, 현재도 배심은 이 권리를 행사하고 있다."

74 Lord Devlin, 위의 책 (1956), p.164.

75J. R. Spencer, 위의 책, p.392.

76 예컨대 1985년의 Ponting case이다. 이 사건에서 공무원인 Clive Ponting은 포크랜드 Falkland/말비나스Malvinas 전쟁 중 아르헨티나 전함 벨그라노Belgrano 호의 침물에 관해 국방부 장관이 하원 답변에서 오해를 초래한 발언을 했음을 노동당 의원에게 누설했다는 이유로 국가기밀법omcial Secret Act 제2조 위반으로 기소되었다. 이러한 종류의 사건에서 피고인은 보통 국가안전을 해치는 비밀정보를 적국 기관에게 보수를 얻을 목적으로 파는 경우가 많으나, 폰팅은 그 정보를 의회 심의에서 사용하기 위해 야당 의원에게 누설한 것일 뿐이었고, 전쟁도 끝나 국가안전을 해칠 가능성이 없었다. 그러나 국가기밀법에 의하면 국가안전을 해할 위험 여하에 불구하고 공무원의 비밀누설은 범죄가 되고, 재판관의 설시 중에서도 그러한 내용이 포합되었다. 이처럼 유죄 증거가 명백했으나 배심은 무죄로 평결했다. 판결 후 정부는 공무원에 의한 단순한 비밀누설사건의 소추를 단념했다.

또 하나의 사례는 1991년, 25년 전에 범죄를 행한 반전론자인 2명의 피고인(Pat Pallote와 Michael Randell)이 러시아 스파이인 조지 블랙 George Black이 반역죄 Lreason로 42년의 구금형을 사는 것은 도덕에 반한다는 이유로 그의 교도소 탈출을 도운 혐의로 기소된 것이었다. 그들은 자신들의 행동을 설명하기 위해 책을 출판했

시민이 재판을!

112


7. 배심의 평결

일반 평결과 특별 평결

법원에 제기된 소인 account에 대해 배심이 유·무죄를 답변하는 것이 '일반 평결'이다. 이에 대해 재판관이 여러 논점에 대해 개별 질문을 하고 그 질문에 대해 배심에게 답변하게 하는 것이 '특별 평결'이다. 그 경우 재판관은 개별 논점에 대한 배심의 평결을 들은 뒤에 '일반 평결'을 구하게 된다.

'특별 평결'은 사안이 복잡한 경우에 배심이 법적 논점 및 사실인정상의 논점을 고려함에 도움이 되나 배심에게 인정된 사실인정권 및 배심 특권 jury nullification을 박탈하게 한다는 비판이 있다." 따라서 형사재판에서 '특별 평결'이 행해지는 경우는 거의 없다.

다수결 평결의 가부

영국에서도 스코틀랜드에서는 처음부터 15명의 배심원 가운데 8명 이상의 다수결로 평결을 하는 다수결제도가 인정되었다. 이에 비해 다른 지역에서는 오랫동안 전원일치가 원칙이었으나, 1976년의 형사사법법에 의해 12명 가운데 10명 이상의 동의가 있으면 가능하게 되었다.

이러한 다수결제의 도입은 배심원에 대한 협박과 매수를 방지하기 위해서였다. 그러나 그런 문제가 발생하는 사례는 극히 한정적이었고, 그것 78

는데, 이것이 하원의 분노를 초래하여 의원들은 그들을 소추하도록 압력을 가했다. 2명의 피고인은 최종 변론에서 "우리는 기소 사실을 부정하지 않는다. 우리가 한일은 옳았다고 말하고 싶다"고 말했다. 배심은 피고인들이 범죄에 관여한 것은 인정했으나, 기소가 억압적이고 정치적인 동기에 의해 행해졌다고 보아 두 사람을 무죄로 평결했다.

7 W. R. Cornish. 위의 책. pp.121~123.

78그런 경우에 소추 측은 재심리를 요구할 수 있고, 재심리가 되면 배심은 교체되고 모든 절차가 다시 시작된다. 1981년의 조사에 의하면 약 2만 5천 건 중에서 370건(약 1.5%)이 재심리에 회부되었다. S. Butler, Aquital Rate. Home Office Research and Planning Unit Paper 16, 1983, p.7.

제3장. 영국의 배심제

113


을 방지하는 대책으로는 예컨대 배심 선정절차의 개선이나 배심원과 외부자의 교신 차단 등도 고려될 수 있다. 따라서 다수결제의 도입은 자기 의견을 끝까지 고집하는 '완고한 배심원'의 존재에 의해 평결이 불가능하게 됨을 회피하는 점에 있었다.

그러나 이에 대해서는 '합리적인 의심을 초월하여' 유죄 입증이 곤란하면 무죄로 추정한다는 원칙을 침해한다는 비판이 있다. 왜냐하면 1, 2명이 당연히 그런 확신을 가질 수가 있기 때문이다. 스코틀랜드에서 다수결이 인정된 것은 무죄추정 원칙이 고려되지 않은 탓이었다.

이러한 문제점을 해결하기 위해 1967년법은 적어도 2시간 이상의 평의를 행한 뒤가 아니면 재판관은 다수결평결을 시사해서는 안된다고 규정했다. 그러나 실제로는 복잡한 사건의 경우 시간은 더 많이 걸린다. 따라서 다수결평결이 허용되는 경우는 매우 예외적인 경우이다. 또한 다수결평결을 하는 경우에도 배심의 장은 결론이 유죄인 경우 유죄 지지자의 수와 반대자 수를 법정에서 명언해야 한다. 다수결평결에 의한 유죄판결의 비율은 10% 정도이다.

평결의 효력

배심이 무죄 또는 유죄의 평결을 내린 경우 그 결정은 최종적인 것이고, 재판관은 이를 번복할 수 없다. 물론 유죄평결에 대해 상소할 수 있으나, 무죄평결에 대해서는 극히 예외적인 경우에만 허용되고, 허용되어도 제1심의 무죄판결에는 영향이 없다. 즉 배심의 무죄평결에 의해 무죄판결은 확정된다.

8. 미국 배심제와의 비교

이상 살펴본 영국의 배심제는 미국의 그것과 비교하여 배심의 지역 대표라고 하는 성격이 강한 점, 동일한 탄핵주의 소송원리에 입각하면서도 영국의 경우 투쟁적이거나 극적인 요소가 약하다는 점, 무죄추정의 원칙

시민이 재판을!

114


이 재판제도의 근간을 이루고 배심에 대한 재판관의 통제가 강하다는 점 등을 들 수 있다.

이러한 특징은 배심제도 자체에서 생기는 것이 아니라, 재판관의 임명방식이나 재판관의 심성, 나아가 법조 양성 방법과 깊이 관련된다. 특히 형사재판은 소추 측과 피고인 측의 변호사가 그 두 가지 경험을 한 베리스터라는 점이 미국 제도와 결정적으로 다른 점이다.

제3장. 영국의 배심제

115





제4장

미국의 배심제형사재판

1. 서설

미국의 재판제도

미국의 재판제도는 영국의 그것에서 비롯되었다. 위에서 설명한 치안판사법원이나 배심이 존재하는 것도 마찬가지이다. 미국에는 약 5만 명의 치안판사가 있다. 영국의 2배에 해당된다. 그러나 영국처럼 대부분의 형사재판을 치안판사법원이 담당하고 있는 것은 아니다. 그리고 그 내용도 각주에 따라 상이하다.

예컨대 캘리포니아 주에서는 치안판사법원 Justice Court이 인구 4만 명 이하의 지역 약 200여 개소에 설치되어 있고, 1천 달러의 벌금이나 1년 이하 징역의 범죄. 그리고 소액 1천 달러까지의 민사를 담당할 수 있다(민사소송법 제112조, 형사법 1425조). 영국처럼 1명의 치안판사가 담당하고, 반드시 법률가일 필요는 없으나 특별한 시험을 거쳐 임용된다는 점이 영국과 다르다. 나머지 법원은 기본적으로 재판관과 배심에 의한다.

뉴욕 주의 경우도 캘리포니아 주와 유사하나 매사추세츠 주의 경우 치안판사는 공증적인 것에 국한되고 재판 업무는 하지 않으며, 치안판사법원이 아예 없는 경우도 있다. 따라서 치안판사법원에의 시민 참여 기능은 영국에 비하여 훨씬 소극적이라고 할 수 있다.

그러나 영국과 달리 미국에서는 재판관의 공선제나 주민심사제가 인정

제4장. 미국의 배심제-형사재판

117


된다는 점을 주의할 필요가 있다. 19세기 초엽부터 일반화된 공선제는 현재 50개 주 가운데 30개 주에서 채택하고 있고 11개 주에서 주민심사제를 채택하고 있다.

미국의 재판관은 22%가 검찰관, 14%가 형사변호사 출신이고, 나머지 64%는 어느 것도 아니다. 변호사 출신이었던 판사로서 무죄평결을 내린 경우는 22%로서 검찰관 출신이었던 경우의 13%보다 2배나 높았다.

배심의 규모

미국에서는 매년 120만 명이 배심원이 된다고 워렌 버거 Warren Berger 연방 대법원장이 20년 전에 말했다.' 그리고 배심원으로 소환당하는 수는 300만 명이고 그중 20%가 배심 소환을 거부하면 250달러의 벌금이나 5일 간의 구류에 처해짐에도 불구하고 소환에 불응했다. 지금은 그 숫자가 더욱 많아졌으리라. 과거에는 영국처럼 여러 종류의 배심이 있었다. 예컨대검시관배심은 사인의 조사를 위해 사용되었고, 보안관배심은 개인재산의 소유권에 대해 평결했으나 지금은 없어졌다.

여성의 임신을 조사하기 위한 배심도 있었다. 이는 미국에서는 드물었으나, 영국에서는 1879년까지 실시되었다. 즉 사형의 선고를 받은 여성의 임신을 확인하기 위해 기혼여성의 배심이 소집되기도 했다. 또한 남편의 사후 바로 결혼한 여성이 다른 상속인으로부터 토지를 받는 이유로, 죽은 남편의 자녀를 임신하고 있다고 주장하는 경우에도 배심이 소집되었다.

대배심은 정식 기소를 하는 것이므로 이에 대해 개인은 응답할 의무가 있다. 소배심에도 사실인정만이 아니라 양형절차에 배심원이 관여하는 주가 있다. 배심의 기원에 대해 미국의 연방대법원은 논쟁을 회피하여 왔다." 그것에 대한 의견의 일치가 없는 것은 배심이 무엇인가에 대한 정의

1 Warren Berger, Is Our Jury System Working?" Reader's Digest. 1981년 2월호. p.126.

2 Time. 1981년 9월 28일.

3 Union P.R. Co. v. Botsford, 141 U.S. 250, 253(1890). 4 Duncan v. Loisiana, 391 U.S. 145, 151(1968).

시민이 재판을!

118


가 일치하지 않은 탓도 있다.

인권으로서의 배심재판

미국 배심제에서는 배심재판jury trial을 받고 안 받고가 피고인의 권리라고 하는 점을 유의해야 한다. 그 결과 미국의 재판은 모두 배심에 의한 것이 아니라 형사의 경우는 10% 정도가 배심재판에 의한다. 따라서 90%는 재판관이 단독으로 처리하는 우리 식의 재판관재판bench trial이다. 3

배심재판의 경우 재판관은 심판관의 역할을 할 뿐이나 재판관재판의 경우와 같이 연구를 하여야 한다. 따라서 재판관의 생활은 몹시 바쁘다. 보통 재판관은 몇명의 뛰어난 비서 Law clerk를 두고 있다. 아래에서 설명하는 배심재판을 비롯한 모든 소송의 사전조정도 판사 주재하에 법원에서 행해진다.

연방대법원은 배심에 관한 헌법 규정이 피고인의 의사에 반하여 재판을 하기 위한 것이 아니라, 도리어 범죄로 소추된 사람이 과도하게 열심인 검찰관이나 재판관 또는 부패한 재판관이나 검찰관의 억압에 대하여 자신을 지키기 위해 부여받은 귀중한 특권이라고 판시했다. 즉 검찰관은 피고인의 동의가 없이는 배심재판을 회피할 수 없고, 다른 이유가 없는 한 이러한 피의자와 피고인의 보호는 피의자와 피고인이 스스로 포기할 수 있다.

배심에 의한 재판을 포기하기 위해서 피고인은 판사에게 자신의 권리에 대해 변호인의 조언을 받았음을 납득시켜야 하고, 변호인이 없는 경우에는 그 포기가 자발적이었고 포기의 의미와 결과를 이해한 뒤에 행한 것임을 서술해야 한다. 피고인이 자신의 행동을 이해하고 있는가를 결정하는 경우에, 피고인의 지능, 직업, 교육, 입장의 증대함에 대한 이해는 모두 고려되어야 한다. 피고인은 배심재판을 포기함을 공개 법정에서 자신의 입으로 표명해야 한다. 변호인의 진술로서는 충분하지 않다.

피고인이 일단 배심재판을 포기한 경우, 재판장은 재량으로 그 포기의 취하를 인정하고 사건을 배심재판에 돌릴 수 있다. 보통 재판장은 실질적

5 H. Kalven and H. Zeisel. The American Jury. 1966, pp.195~197.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

119


으로 재판이 지연되지 않으면 피고인이 생각을 바꾸어 배심포기를 취하하는 것을 허용한다.

연방대법원은 배심재판 권리의 포기를 강제할 수 없다고 판시했다. 1968년, 연방유괴법으로 소추된 피고인은 연방유괴법이 배심재판을 받을 헌법상 권리를 행사하는 대가로 사형판결을 받을 위험을 무릅쓰게 한다는 이유에서 공소 기각을 신청했다. 그 법은 사형판결을 배심에 의하지 않는 한 부과할 수 없다고 규정한다. 따라서 배심재판의 포기는 종신형이 최고형벌이 되는 것을 보증하고 있다. 연방대법원은 피고인의 신청을 인정하여 그 법을 위헌으로 판단했다.

배심의 포기는 피고인에게 어려운 결단이다. 분명히 피고인은 재판관에 의한 재판보다도 낫다고 생각하여 배심재판을 선택한다. 그러나 변호사는 '유죄가 아니면 재판관재판을, 유죄라면 배심재판을 권유한다. 이는 직업재판관이 배심보다도 이성적이고 그 판단을 예측할 수 있기 때문이다.

미국 헌법의 배심제 채택

영국 왕은 미국 식민지에의 정주를 장려하기 위해 식민자에게 영국인이 갖는 특권을 인정했다. 그중에 배심에 의해 재판을 받는 권리도 포함되었다. 그러나 식민지가 번영하게 되자 영국 왕은 미국의 배심법원이 중과세로 불만의 대상이었던 인지조례를 실시하지 않게 하리라고 생각하여, 그 권한을 해사법원에 옮겨 배심 없는 재판이 실시되었다.

미국 독립선언은 배심재판을 받을 권리를 양도할 수 없는 인권으로 선언했다. 선언에 의하면 미국이 영국으로부터 독립하는 이유의 하나가 당시의 영국 왕이 "재판관은 그 직무의 유지와 봉급액 및 지불에 관하여 국왕의 의지에만 따른다"고 하고, "많은 사건에서 배심에 의한 재판을 받을 이익을 국민으로부터 빼앗았다"는 것이었다.

헌법제정회의에서 재판 의제는 최후의 며칠 사이에 논의되었다. 초안의 규정은 "탄핵의 경우를 제외하고 모든 범죄의 심리는 배심에 의한다"는

6 United States v. Jackson, 390 U.S. 570(1968).

시민이 재판을

120


것이었다. 이에 대해 형사사건의 배신에 관한 절차의 더욱 상세한 보장이 포함되지 않았고, 민사사건의 규정이 없다는 이유에서 반대의견이 제시되있다. 특히 토머스 제퍼슨Thomas Jefferson (1743-1826)과 페트릭 헨리 Patrick Henry (1736-1799) 등은 배심의 규정이 불충분하다고 주장했다.

즉 헌법 채택에 반대한 사람들은 배심재판 규정이 비밀재판을 인정한 여지가 있고, 또는 정부의 목적에 따르기 위한 무제한의 연기나 범죄지 이외의 주나 지방으로 재판 이관을 인정할 여지가 있다고 주장했다. 이에 제퍼슨은 헌법이 '권리의 장전'임을 강조하고, '국법에 의해 재판할 수 있는 모든 사항에 관한 배심재판'을 규정하는 수정안을 제안했다.

헌법 기초자들은 "모든 범죄의 재판은 배심에 의한다"라는 원안의 일반적 문언이 반대자들이 요구하는 모든 보장을 포함하는 것이라고 반박했으나, 수정조항에 상세한 조항을 두어 위임하는 것에 동의했다. 그래서 메디슨이 기초한 '모든 형사상의 소추'라고 하는 버지니아 헌법 조항을 수정헌법 제6조에 두게 되었다.

그 결과 제6조는 "모든 형사상의 소추에서 피고인은 범죄가 행해진 주. 미리 법률에 의해 규정되어야 할 지역의, 공평한 배심에 의해 행해지는 신속한 공개 재판을 받을 권리를 갖는다"는 규정이 채택되었다. 그 초점은 배심재판의 '권리'가 아니라 그 권리의 세부에 관한 것이었다. 수정헌법 제6조에 의해 보호되는 권리의 범위가 이미 제3조에 포함된 것을 확대한 것이라고 하는 증거는 없다.'

이어 제6조 수정조항은 "커먼로의 소송에서 소송 금액이 20달러를 넘는 경우"라는 조건하에 배심제를 모든 민사사건에 적용하는 것으로 규정되었다. 그 결과 배심에 의한 재판은 헌법에 의해 삼중으로 보장받는 유일한 권리가 되었다.

그러나 배심제는 전국에 일률적으로 기능하거나 하나의 제도로 진화한 것이 아니었다. 배심의 수가 12인에 미치지 못한 주도 있었고, 모든 주에

7F. Frankfurter and T. Cocoran. Petty Federal Offences and Trial by Jury." 39 Harvard Law Review 917,971 (1926).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

121


서 전원일치를 규정하지도 않았다. 이러한 주법은 연방대법원에 의해 인정되었다. 연방대법원은 1968년에 와서 형벌이 6개월을 넘는 형사사건에서는 배심재판이 헌법상의 요청이라고 판결했다.

흑인과 여성의 배제

미국 배심의 역사에서 반드시 지적되어야 하는 점은 최초의 100년 간 흑인과 여성은 배심이 되는 권리를 박탈당했다고 하는 점이다. 이는 흑인 피고인의 권리가 함부로 유린되는 결과를 빚었다. 1880년, 연방대법원은 그 직전에 채택된 연방헌법 제14조 수정조항에 근거하여 흑인을 배심에서 제외한 주법을 위헌으로 판시했다." 그러나 그 판결은 여성의 배제는 당연한 것으로 인정했다. 그러나 그러한 판결이 내려진 뒤에도 흑인에 대한 차별은 계속되었다. 그래서 1935년 다시 대법원은 "공무원은 흑인을 배제차기 위해 자신의 권한을 행사해서는 안된다"고 판시했다."

여성은 건국 이래 175년 간 배심에서 제외되었다. 연방대법원이 이를 위헌으로 판시한 것은 1946년에 와서였다." 같은 해 하층 노동자의 배제에 대한 위헌 판결도 내려졌다.' 이러한 판결 이후 대법원은 '여러 집단이 골고루 섞인 공정한 선정'을 위해 노력해 왔다. " 그 결과 인디언, 15 일반 노동자. 16 시간급 노동자." 무신론자, 18 학생과 교수, 10 사형반대론자, 2019

8 배심원이 12인보다 낮은 것에 대한 인정은 Williams v. Florida, 399 U.S. 78(1970), 전원일치가 아닌 핑걸을 인정한 것은 Johnson v. Loisiana, 406 U.S.9356 (1972)와 Apodaca v. Oregon, 406 U.S. 404 (1972).

'Duncan v. Lolsiana. 391 U.S. 145(1968).

10 Stauder v. West Virginia, 100 U. S. 303, 310 (1880).

11 Norris v. Alabama, 294 U.S. 587(1935).

12 Ballard v. United States, 329 U.S. 187, 193-194(1946

).

'Thiel v. Southern Pacific Company, 328 U.S. 217(1946).

19

14 United States v. Guzman, 337 F, Supp. 140(S.D.N.Y, 1972), affd, 468 F.

2d 1245(2d Cir, 1972) cert. denied, 410 U.S. 937(1973).

State v. Plenty Horse. 85 S.D. 401, 184 N.W. 2d 654(1971).

15

Simmon v. State, 182 So2d 442(Fla. App. 1966).

16

시민이 재판을!

122


24 푸에르토리코인." 하와이 원주민 22 유대인 23 가톨릭 교도, 등이 배심원이 되는 권리를 인정받았다.

이어 1975년, 연방대법원은 루이지애나 주 등에서 여성이 배심원으로 취임하는 것을. 여성이 자발적으로 신청하는 경우로 제한한 법을 둔 것에 대해, 그것이 여성을 배심명부에서 완전히 제외하는 것이므로 헌법 제6조에 위반된다고 판시했다. 25 당시 검찰 측은 강제된 배신의 서비스를 강제하는 것은 이상이 수행하는 '사회에서의 독자적 역할'에 지장을 초래한다고 주장했으나, 대법원은 이를 받아들이지 않았다.

헌법의 채택 이후 1968년까지 배심에 관한 헌법 규정은 인방정부에만 적용되는 최저기준으로 해석되었다. 즉 각 주는 누가 배심재판을 받을 권리를 갖는가에 대해 독자적인 결정을 내릴 수 있었다. 다수의 주는 6개월의 금고형 이상의 힘에 해당되는 죄에 관하여 배심을 받을 권리를 인정했으나, 뉴욕 주 등에서는 배심 없는 재판으로 1년의 구금형을 부과할 수 있었고, 심지어 루이지애나 주에서는 종신형까지 부과할 수 있었다.

배심재판을 제한하는 주의 권한이 없어진 것은 10대 흑인 소년이 백인 소녀를 구타한 것으로 소추된 1968년의 루이지애나 주 사건에 와서였다. 피고인 측은 배심재판을 요구했으나 법원 측은 루이지애나 주 헌법이 사형 또는 징역형에 해당되는 사건에 한하여 배심을 인정한다는 규정이 있음을 이유로 하여 그 청구를 기각했다. 이 사건에 대해 연방대법원은 "연방 및 주 헌법의 배심제 규정은 권력 행사에 관한 기본적인 결정을 반영한

17 People v. White, 278 P. 2d9(1954). 18 State v. Madison, 240 Md 265, 213 A. 2d 880(1965). 19 United States v. Butera, 420F. 2d 564(1st Cir. 1970). 20 Witherspoon v.. Illinois, 391 U.S.510(1968). 21 United States ex rel. Leguillo v. Davis, 115 F. Supp. 392(D.V.I. 1953). 22 United States v. Fujimoto, 105F. Supp. 727(D. Hawaii 1952). 23 Schowegurow v. State, 240 Mv. 121, 213, A. 2d 475(1965). United v. Suskin, 450 F, 2d 596(2nd Cir. 1971). 24 25 Taylor v. Louisiana, 419 U.S. 522(1975).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

123


다. 즉 시민의 생명과 자유에 대한 포괄적인 권력을 1인의 재판관 또는 수명의 재판관에게 맡기는 것을 인정하지 않는 것이다. 통제 없는 권력다른 관점에서 주 및 연방 정부에서 전형적으로 나타나는에 대한 공포기유죄인가 무죄인가를 결정함에 시민사회가 참가하도록 요구하는 취지가 형사법제 중에 표현되어 있다"고 판시하고 유죄판결을 번복했다.

이 사건 이후 배심재판의 권리를 보장하는 수정헌법 제6조가 주 법원읍 포함한 모든 형사사건에 적용되었다. 그러나 '경죄(罪)'는 여전히 직업재판관에 의해 처리되고 군사재판에도 보통은 배심이 없다. 연방대법원은 주가 미성년자의 재판을 배신 없이 하는 것을 인정하고 있다."

어떤 의미에서 배심에 의한 재판을 받는 권리가 사회에 대해 갖는 최대의 가치는, 경찰관, 검찰관, 재판관의 업무가 공개재판에서 상세하게 조사될 수 있다는 인식하에 그러한 사람들의 자의적인 권력행사나 부정을 억제하는 효과가 있기 때문이다. 28 그리하여 배심은 사실상 무작위로 선출된 시민의 감사위원회와 같은 역할을 한다. 그러나 이러한 효과도 부적절한 행위가 양형거래에 의해 은폐될 수 있으므로 기본적으로는 무의미할 수 있다.

특히 검찰관은 배심재판을 가능한 한 회피하고자 한다. 패소의 위험이 있기 때문이다. 대신 양형거래에 의해 공중의 재판을 회피하여 검찰이나 경찰은 위법수사나 증거분석 등이 공표되는 것을 회피하고자 한다.

26 무엇이 경죄인가에 대해서는 논쟁이 있고 시대와 지역에 따라 다르다. 연방대법원이 경죄에 대해 배심을 부인한 것은 1888년의 Callany. Wilson. 127 U.S. 540.547 (1888)에 와서였다. 1966년 연방대법원은 Cheff v. Schnackenberg. 384U.S. 373(1966)에서 법정형 6개월 이하의 모욕죄에 대하여 배심이 필요없다고 판시했다. 이어 1969년에는 Frank v. United States, 395 U.S. 147(1969)에서 법원모욕죄가 3년형에 해당되어도 배심을 요구하는 중대범죄가 아니라고 판시했다. 그러나 1970년의 Baldwin v. new York. 399 U.S. 66, 73(1970)에서는 어떤 범죄라도 6개월 이상의 형에 해당되면 배심이 필요하다고 판시했다. 27 McKeiver v. Pennsylvania, 403 U.S.528(1971).

Taylor v. Louisians, 419 U.S. 522, 530(1970),

28

시민이 재판을!

124


과거에는 피고인이 소추에 대하여 유무죄 답변을 기부할 수 없는 시대 29가 있었다. 13세기에는 피고인이 피의사실에 대해 답변을 요구받았고, 배심심리를 요구받아 침묵하면 치킨되기도 했다. 20 침묵시에는 몰수를 피할 수 있었기 때문이있다. 1827년, 이 관행은 폐지되었다. 지금은 침묵을 '무죄의 답빈'으로 취급하여 공판절차가 진행된다.

형사배심

미국의 배심에는 형사배신과 민사배심이 있다. 형사배심은 수정헌법 제6조에 의해 보장되고 있다. 힝사재판은 기소로 시작된다. 기소장이 피고인에게 송달되면서, 자신의 비용으로 변호인을 고용할 수 없는 자는 국선번호인의 요구가 가능하다는 설명을 듣는다. 증거 개시의 절차와 재판 전의 타협 이후 어레인민트arraignment 절차가 취해진다. 이는 재판관이 빔인을 불러 범죄를 인정할 것인가를 묻는 것이다. 이때 피고가 무죄라고 답하면 정식의 재판절차가 시작된다. 그러나 강간 등 중죄사건 serious offences인 경우 피고가 권리포기를 하지 않는 한, 배심에 의한 재판이 행해진다.

재판의 진행 방식과 판결이 내려지기까지의 과정은 민사의 경우와 동일하다. 그러나 평결의 결정시, 합리적 의심을 넘는beyond a reasonable doubt 증거에 근거할 것이 요구되므로 거의 전원이 유죄의 확신을 갖는 경우가 아니면 유죄평결을 내려서는 안된다. 유죄평결에 따라 어떤 힘을 부과할 것인가는 재판관의 권한이다.

민사배심

미국의 민사배심은 수정헌법 제7조에 의해 보장되고 있다. 민사소송은 원고가 소를 법원에 제기하고 소장이 피고에게 송달됨에 의해 개시된다. 소장의 송달을 받은 피고는 그것에 대한 소답을 법원에 제출하고 원고 측

29 R. von Moschzisker in Trial by Jury (1922), p.45. M. Bloostein. "American Jury System," Current History, June 1971.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

125


이 주장하는 사실을 부인하거나, 사실은 인정하나 법적 책임을 부정하기나. 항변을 주장하거나, 반소하거나, 재판 관할의 오류를 지적한다. 이에 대해 원고가 서면으로 반론하고, 피고가 답한다고 하는 절차가 몇번이나 반복된다. 이 과정 중에 관련된 소송이 병합되거나 제3자의 소송 참가가 결정된다. 그리하여 쟁점이 명료하게 되면, 당사자 쌍방이 가지고 있는 증거의 개시절차가 취해지고, 재판의 진행 방식에 대한 타협이 이루어진다. 법정에서 다툼 것으로 결정되면 배심에 붙일 것인가 아닌가가 검토되어, 당사자가 그것을 희망하면 배심에 의한 재판이 개시된다. 희망하지 않는 경우는 재판관이 재판한다.

배심에 의한 재판은 원고 측의 서두진술로 시작된다. 이에 대해 피고 측이 답변한다. 그리고 각각의 주장이 정당하다는 것을 입증하기 위하여 증거가 법정에 제출된다. 증인에 대해서는 반대심문권이 인정된다. 여기까지의 절차는 재판관에 의한 재판과 동일하나 모든 진술이 배심을 향해 행해진다는 점이 다르다. 그 절차가 끝나면 재판관은 배심을 위하여 사건을 요약하고 적용법률을 알기 쉽게 설명하여 배심원이 결정을 내리도록 요구한다. 배심원은 배심원실에 들어가서 자유로운 토론을 거쳐 결론에 도달한다. 민사의 경우 우월적 증거 prepondorance of evidence의 원칙에 의하므로 그 결정은 과반수의 다수결에 의해 내려진다. 배심원은 다시 법정에 돌아와 그 대표가 평결을 재판관에게 전달한다.

재판관은 원칙적으로 그 평결에 따라 판결을 내리게 되나, 특별한 사정이 있는 경우 독자의 판결을 내릴 수 있다. 또한 어떤 배심원이 매수되었거나 강박을 받았거나 평결 과정에 부당한 점이 있었다고 인정되면 재심리new trial가 인정된다.

배심의 연구사

배심제가 행해지는 영·미에서는 1950년대까지 배심제의 역사와 기능에 대한 본격적인 이론적 연구가 거의 없다는 지적이 있었다. 30 반면 영화

30'P. Delvin. 위의 책 (1956). p.167.

시민이 재판을!

126


나 소설은 배심재판의 극단적인 장면만을 비현실적으로 묘사했다. 예컨대 <성난 12명)은 1인의 반대의견이 배심 전원의 의견을 바꾸게 되는 극적인 이야기이나 현실적으로 그런 사례는 없다. 이는 지금까지의 2천 건을 넘는 배심제 연구에 의해 분명하게 증명되고 있다. 이같이 수많은 글이 쓰여졌으나 그 대부분은 헌법이나 재판례의 해석에 대한 것에 불과했다.

1930년대와 40년대에 배심 경험자를 면접하여 배심이 어떻게 사건을 이해하고 재판관의 설시에 따르는가를 연구한 문헌이 약간씩 나타났으나, 대상으로 한 배심원 수가 적고 연구자의 편견도 작용하여 믿을 만한 연구라고 보기는 힘들었다. 이어 제2차대전 중에 의사결정, 통계분석, 집단행동에 정통한 학자들이 인간행동을 연구하여 폭격목격, 집단행동, 상대방전략의 결정을 예측할 수 있게 되었다. 특히 배심의 결정에 영향을 미치는 여러 요인을 특정하고 확인할 수 있게 되었다.

1952년, 포드 재단은 시카고 대학 법과대학원의 배심제 연구팀에게 400만 달러를 기증했다. 법과 제도의 효과를 사회과학적으로 연구한 이 팀은 법률가와 사회과학자가 동수로 구성되어 법학과 행동과학의 학제적 연구를 가능하게 했다. 연구 책임자는 법과대학원의 H. 칼벤Kalven 교수였고 미국통계사회학회 회장을 지낸 한스 제이셀 Hans Zeisel 교수 등도 가담했다. 당시 법과대학원장이었던 에드워드 라비는 그 연구의 목적을 다음과 같이 설명했다."

① 배심의 기능은 법에 따른 것과 배심이 이해하고 있는 것이 같은가? ③ 배심 평결시의 기준은 법의 기준과 일치하는가?④ 배심은 사건의 증거를 이해하고 있는가? 배심은 개인, 사회적 배경, 법정의 사회환경, 배심석, 평의실에서의 토론에 근거한 이성적 또는 충동적 요인에 의해 움직여지고 있는가?

② 배심은 재판관의 설시를 이해하고 있는가?

"G. Ferguson. Legal Research on Trial." 39 Judicature 78.80 (1955).

31

제4장. 미국의 배심제형사재판

127


이러한 연구에는 여러 가지 조사방법이 사용되었다. 법정기록의 통계적 분석, 여론조사, 앙케이트조사, 인터뷰, 모의배심, 실제 배심평의의 녹음 등이었다. 실제 평의의 녹음은 미국 역사상 최초로 행해진 것이었는데 사회적으로 비판이 일어 상원에서 조사를 받았다. 그후 명의의 녹음은 금지되었다. 연구는 계속되어 1966년에 칼빈과 제이셀에 의한 「미국의 배심제 The American Jury』가 출판되었다. 이하의 설명은 이 책을 기본으로 하고 최근의 여타 연구를 보완한 것이다.

법정의 구조

Jury Roar(매입실)W Coud Sund(중인식)Jury Bat(배신식)Mazd(원고)재판장식 소송대리인 Auddation(방정식)Chacuber (Jalge's Room)(4048)Bench (예판석)Recorder (서기)Defendant (12)0 2บ중인식빈고 피고 ×소송대리인 원고 AZ

위의 그림들은 미국 법정의 구조를 그린 것이다. 맨 위의 그림에서 보듯이 증인은 재판장석 옆에 앉아 방청인을 향하여 증언을 하도록 되어 있다. 배심원은 증인의 증언 모습을 잘 볼 수 있는 위치에 앉아 있어서 증언의 내용만이 아니라 동작이나 얼굴 표정까지 잘 관찰할 수 있도록 되어 있다. 아래의 왼쪽 그림은 '모두진술'의 그림이다. 소송대리인은 배심에 그다

시민이 재판을!

128


지 가깝게 접근하지 않고 배심원 전체가 보일 수 있는 곳에서 일정한 거리를 유지한 채 배심원을 보면서 사실에 관한 설명을 한다.

아래의 오른쪽 그림은 소송대리인이 증인에게 질문을 하는 것을 그린 것이다. 질문의 내용이 배심에게 확실하게 들리게 하기 위해 증인석에서 거리를 둔 채 배심석의 끝에서 질문을 한다. 그 이유는 증인이 거리상 큰소리로 답해야 하는데 큰소리로 거짓말을 하는 것은 불가능하고, 중요한 질문에 대해 반복해서 답변시킬 수 있기 때문이다.

2. 사건

1995년, 미국을 뒤흔든 사건

1995년, 미국은 O. J. 심슨이라고 하는 흑인의 재판으로 들끓었다. 살인사건이 다반사인 미국에서 흔한 살인사건에 불과했는데 왜 그렇게 미국 전역을, 아니 세계 전체를 뒤흔들었는가? 그것은 심슨이 미국에서 가장 인기가 있는 미식축구의 스타였고 영화, 강연, 텔레비전을 통한 대중 스타였으며 거대한 부를 축적한 성공자여서였는가?

심슨 사건의 경우 그가 흑인이라는 것은 그다지 문제가 안된다. 사실 혹인 살인사건은 이미 미국에서 뉴스도 안된다. 그러나 심슨 정도의 성공자라면 문제가 된다. 더욱이 심슨은 백인 아내와 결혼을 했고, 평소에도 그녀를 폭행했으며, 그녀와 그녀의 남자친구를 죽였다는 혐의를 받았다.

그가 엄청난 부자였다는 것도 문제가 된다. 그래서 재판에는 보통사람이 생각할 수 없을 정도의 돈이 퍼부어졌다. 압도적인 불리한 사건에서 돈으로 정의를 샀으리라는 의문도 사람들의 흥미를 끌었을 것임에 틀림없다. '드림팀'이라고 불린 당대 최고의 변호사들이 고객의 기대에 충분히 부응했다.

그래서 이 사건에는 관객의 통속적 흥미를 유발하는 섹스와 돈, 명성과 폭력이라고 하는 4박자가 완전하게 갖추어졌다. 게다가 인종이라고 하는 '뜨거운 감자'까지도 곁들여진 메뉴였다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

129


미국에서는 '재판에 이긴다'는 것은 '배심원을 설득했다'는 것을 뜻한다. 배심원은 일반 시민, 곧 서민이다. 그 보통의 시민에게 사건을 재판하게 하는 것이 미국 민주주의의 핵심이다. 진실이 어떻든 배심원에게 진실이라고 비처지면 재판은 그것으로 끝난다. 따라서 검찰이든 변호사든 서민의 상식에 호소하는 역량이 문제된다.

서민은 반드시 이성적이지 않다. 감성이 이성을 이기는 경우도 드물지 않다. 그래서 배심의 표정까지 연구하는 전문가인 컨설턴트 회사까지 등장하고 여성 검사라면 패션까지 신경을 쓴다. 더욱이 심슨 사건처럼 대사건이면 전국에 텔레비전으로 중계되므로 모든 국민이 배심원이 되는 셈이다. 재판을 둘러싼 과열한 언론의 보도 경쟁은 '미디어의 서커스'라고 불렸을 정도였다.

사건 관계자는 필사적이었다. 심슨은 기소와 동시에 자신의 무죄를 호소하는 책을 내어 베스트셀러가 되었다. 재판에 진 검사도 엄청난 원고료를 받고 수기를 썼고, 재판관, 배심원, 피해자 가족, 친구들 등의 다른 관계자 모두도 수기를 썼다. 그래서 사건 직후 출판된 책이 50권이 넘었다. 이는 워터게이트 사건을 훨씬 능가하는 '전원 참가형'의 출판 경쟁이었다.

심슨 사건은 흔히 현대판 '오델로'로 비유되었다. 오델로처럼 심슨은 흑인으로서 백인 아내를 죽였다는 혐의를 받았기 때문이었다. 그러나 이야기는 많이 다르다. 오델로는 아내의 부정을 의심하고 죽였으나 진실을 알고서는 양심의 가책을 받아 자살한다. 그러나 심슨의 경우 그런 요소는 없었다. 도리어 심슨은 아내를 죽이지 않았다고 주장하여 재판에서 이겼다. 그는 운동경기에서 승리했을 때처럼 두 손을 불끈 쥐고 승리를 만끽했다.

그날, 미 국무성은 정례의 기자회견을 연기했다. 반면 대통령자문회의는 1시간 빨리 소집되었다. 심슨 평결 발표와 시간이 겹치지 않도록 하기 위해서였다. 평결 발표 전후로 미국 전역에서 전기 사용은 최고에 이르렀다. 텔레비전 시청 때문이었다. 한편 전화 사용은 최하로 급락했다. 그야말로 미국 전체가 숨을 죽이고 그 순간을 기다렸다.

아침 10시 반 평결이 발표되었다. 심슨 측과 달리 피해자 가족 측은 오열을 터뜨렸다. 검찰 측은 풀이 죽었다. 법원 밖에 있던 수백명의 심슨지

시민이 재판을!

130


지자는 환호성을 질렀다. 미국 전역의 흑인가에서 환호성과 클랙슨이 움려 퍼졌다. 심슨은 평결 직후 기자단에게 "작년 6월 12일에 일어난 믿기 이려운 악몽이 끝나서 멍하다. 나는 앞으로 두 사람을 죽인 범인을 쫓겠다"고 말했다.

텔레비전 중계를 본 사람들은 미국에서 1억 5천만이었다. 20세기 최고의 사건이었던 케네디 암살사건이나 인류 최초의 달 착륙시보다도 높은 시청률이었다. 월가를 비롯한 모든 시장도 거래가 일시 중단되었다. 클린턴 대통령은 텔레비전을 보고 난 뒤 스스로 펜을 들어 "배심원의 결론을 존중해야 한다. 이 엄청난 범죄의 희생자인 가족의 심정을 헤아리며 함께 기도하자"고 썼다.

재판의 규모도 '세기의 재판'이라고 할 정도로 가히 기록적인 것이었다. 배심원이 선발되어 재판의 종결까지 걸린 시간은 372일이었다. 배심원 선발 후 호텔에 격리당해 재판이 시작되고부터 걸린 시간은 266일이었다. 이는 찰리 멘슨 재판에서 격리된 225일이라는 기록을 깬 것이었다. 그 동안 출정한 증인은 변호 측이 54명, 검찰 측이 72명이었다. 증거물은 850점이었고, 제출된 증거서류는 약 5만 쪽이었다. 그밖에 재판 개시 후 3주 내에 변호 측에 제공된 정보는 약 25만 건에 이르렀다.

심슨 변호비는 275만 달러에서 500만 달러까지로 추정되었다. 그리고 로스앤젤레스 시가 재판에 사용한 돈은 약 900만 달러로, 그중에서 배심격리에 든 돈이 300만 달러였다. 이 모든 경비는 카리브해의 그라나다라는 나라의 국민총생산액을 가볍게 돌파하는 정도로 거액이었다. 그밖에 평결 중계시의 텔레비전 광고료는 30초당 20만 달러에서 30만 달러에 이르렀다.

재판 기간 동안 미국 노동자의 10%가 하루 10분씩 텔레비전을 보아 상실된 생산성은 100억 달러였다. 반면 1매에 10달러 하는 기념 전화카드가 심슨에게 준 이익은 500만 달러에서 1천만 달러에 이르는 것으로 추산되었다. 그리고 문제가 된 심슨의 차를 판 돈은 20만 달러였고, 그후 그것과 동종의 차는 재판 중 30% 이상이나 팔렸다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

131


살인사건

1994년 6월 12일 밤 11시경, 캘리포니아 주의 로스앤젤레스 교외, 텔레비전 드라마로도 유명한 비버리 힐즈 부근의 고급 주택지 거리에서 두 구의 시체가 발견되었다. 하나는 니콜 브라운 심슨(35세), 미국 풋볼 슈퍼스타인 O. J. 심슨의 전처, 또 하나는 로날드 라일 골드맨(25세), 부근 식당의 종업원. 두 사람 모두 칼에 찔려 죽었다.

그곳은 1962년, 마릴린 먼로가 변사한 곳이기도 했다. 낮에는 온통 여인의 거리로서 오디션을 받으려 하는 여배우 지망자와 모델 등으로 언제나 들끓는 곳이었다. 먼로의 집과 니콜의 집 사이를 사람들은 '미망인 동네'로 불렀다. 시체가 발견되었다는 신고를 받고 경찰이 출동한 시각은 새벽 3시였다.

O. J. 심슨의 집은 니콜의 집에서 3킬로미터 정도 거리였다. 그날 밤 그는 9시 반경에 집의 손님과 함께 부근의 맥도날드에 갔다가 15분 후에 돌아왔다. 그리고 11시경 택시를 불러 타고서 11시 45분 비행기로 다음날 열리는 골프대회에 참가하기 위해 시카고로 출발했다. 다음날 아침 6시 15분, 시카고의 호텔에 도착하여 두 시간이 지난 뒤 그는 로스앤젤레스 경찰로부터 전처가 살해되었으니 급히 돌아오라는 전화를 받았다. 심슨은 바로 비행장으로 가서 로스앤젤레스로 돌아갔다. 그리고 다음날인 6월 13일, 3시간 반 가량에 걸쳐 전후 사정을 들었다. 변호사도 없이 그는 일시수갑을 차고 있기도 하고, 경찰의 요구에 응하여 피도 채취당했다. 그후 심슨은 곧 집으로 돌아갔다.

사건 당시 47세였던 심슨은 샌프란시스코의 빈민가에서 태어나 그곳에서 자랐다. 그가 7세 때 가출한 아버지 대신 어머니가 4명의 자식을 키웠다. 그곳은 빈곤과 범죄 그리고 마약으로 나날을 지새는 곳이었다. 심슨도중학 시절부터 갱의 일원으로서 매일을 싸움으로 보냈다. 그곳을 벗어나 아메리칸 드림을 실현할 수 있는 가장 빠른 방법은 스포츠였다.

그는 1967년, 남캘리포니아 대학의 풋볼 선수로 명성을 떨치고 프로 풋볼 선수로 최고의 슈퍼스타가 되었다. 1979년에 풋볼계에서 은퇴한 후에는 스포츠 해설가로 텔레비전 광고나 영화에도 출연하여 높은 인기를 누

시민이 재판을!

132


렀다. 1985년, 12세 연하인 니콜과 재혼하여 두 아이를 두었으나, 1992년에 니콜의 요구로 막대한 위자료를 지불하고 이혼했다. 이혼 후 심슨은 매월 1만 달러를 양육비로 니콜에게 보냈다. 그러나 두 사람은 사건 당시까지 계속 만났다.

사건 당일 오후에는 심슨과 니콜 사이에서 태어난 시드니의 댄스 발표회가 시드니의 학교에서 열렸다. 그곳에 심슨도 참석했다. 니콜은 심슨과 헤어져 골드맨이 일하는 식당에서 어머니와 저녁식사를 했다. 골드맨은 그전부터 니콜과 친밀한 관계였다.

8시 반경 식사를 끝내고 니콜은 집으로 돌아갔다. 집에서 니콜은 어머니가 식당에 선글라스를 두고 왔음을 알고 골드맨에게 전화를 했다. 골드맨은 식당이 문을 닫으면 가지고 가겠다고 답했다.

수사와 여론

검찰과 경찰은 심슨이 손님과 헤어진 9시 45분부터 택시 운전사를 만난 11시까지의 70분 간 심슨의 알리바이가 없다는 점을 중시했다. 그러나 그 시간에 심슨이 혼자서 3킬로미터 떨어진 니콜의 집에 가서 두 사람을 죽이고 흉기와 피묻은 옷을 완전히 없앴다고 보기는 어려웠다. 그래서 공범이 있다고 생각하여 심슨의 아들과 집의 손님을 조사하고 미행했다. 그러나 소득은 없었다. 검찰은 최후까지 알리바이의 벽을 뚫지 못했다.

다음날부터 언론은 심슨 사건을 연일 대서특필했다. 경찰은 심슨이 체포되기 전부터 그의 배우자 폭행을 폭로했고, 체포 직후에는 니콜이 경찰에 알린 전화 테이프를 공개했다. 언론은 "시카고에서 흉기가 발견되었다" "피묻은 옷이 발견되었다"는 식의 허위보도를 일삼았다. 그래서 처음부터 심슨이 범인이라는 설이 굳어졌다.

특히 심슨의 배우자 폭력은 여론에 치명적인 영향을 미쳤다. 미국에서 여성에게 "가장 위험한 곳은 거리가 아니라 자택이다. 가정 내 폭력으로 인해 구급차로 병원에 실려가는 비율은 교통사고, 강도, 제3자에 의한 성적 폭행을 합친 숫자보다 많고, 남편과 남자친구에게 살해당하는 비율은 제3자에 의해 살해당하는 비율의 2배이다.

제4장. 미국의 배심제 형사재판

133


자국의 혈액형 감정 결과를 기다려야 했다. 결과는 심슨의 혈액형과 일치한다는 것이었다. 현장에 떨어진 오른쪽 가죽장갑의 짝도 심슨 집에서 발견되었고, 심슨 자택에서 핏자국도 발견되었다.

그날, 니콜의 장례식에 참석한 심슨은 다음날 오전 11시 경찰에 출두하겠다고 변호사에게 말했으나 그때까지 나타나지 않았다. 6월 13일 오후 2시, 로스앤젤레스 경찰서에서는 기자회견을 열고 "심슨은 나타나지 않는다. 그가 살인 용의자다"라고 밝혔다. 이어 3시에 검찰도 기자회견에서 "심슨은 도망자"라고 단정하고, 수색을 시작했다. 그리고 "심슨은 백색차를 타고 도주 중"이라는 뉴스가 전국을 떠들썩하게 했다.

곧이어 들어온 신고에 의해 경찰은 심슨이 탄 차를 쫓기 시작하여 스무대 이상의 페트롤 카와 쫓고 쫓기는 카레이스가 1시간 반 동안 계속되었다. 그것을 텔레비전은 헬리콥터 위에서 생중계했다. 고속도로에서는 모든 차가 정지하여 그 광경을 보았고, 식당, 술집, 거리, 그리고 가정집에서 모든 국민이 그것을 지켜보았다.

심슨의 차는 결국 집으로 돌아왔다. 그는 차 속에서 자살을 기도했으나, 경찰의 설득 끝에 그는 오후 9시경 체포되었다. 그리고 "당신은 묵비권과 변호사를 의뢰할 권리를 가집니다"라고 통고되었다. 이른바 미란다 룰이다. 그러나 변호사는 체포되고 3주 후에야 접견할 수 있다.

한국과 미국의 비교

여기서 한국의 경우를 잠깐 살펴보자. 먼저 체포되면 경찰서의 유치장에 들어간다. 그리고 연일 경찰서에 불려다니며 수사를 당한다. 자비로 변호사를 의뢰할 수 있으나 면회하기는 힘들고 면회를 한다고 해도 몇 시간 정도에 그친다. 자비로 변호사를 선임하지 못하면 국선변호인이 선임되지만 수사 단계에서는 선임되지 않는다. 아직 '피고인'이 아니기 때문이다. 최근에는 당번변호사 제도가 생겨 체포 단계에서 면회를 할 수 있게 되었으나 여전히 문제는 많다.

미국에서는 체포되면 미란다 룰에 따라 묵비권과 변호사 의뢰권이 있음을 통고받는데 그 통고가 없으면 공소기각이 된다. 이어 24시간 내에 치

시민이 재판을!

136


안판사Magistrator에게 불려가 체포의 정당성을 조사받는다. 체포에 이유가 없다고 인정되면 바로 석방된다. 반대로 체포가 정당하다고 인정되면 피의자는 보증금을 내고 보석되어 공판을 준비한다. 그러나 한국에서는 보석이란 매우 예외적으로만 인정된다.

미국에서도 증거가 명백한 제1급 살인의 경우에는 보석이 없고, 또한 흉악범죄로서 판사가 보석이 부적당하다고 판단하면 보증금을 도저히 낼 수 없을 정도로 지극히 높게 부과하거나 법원에 속한 구치소(우리식 유치장이 아니다)에 유치한다.

3. 형사재판의 개시

어레인먼트

캘리포니아 주에서는 피의자가 체포되면 늦어도 2일 이내에 피의자를 재판관 앞에 출두시켜 유죄냐 무죄냐를 답변하도록 해야 한다. 이를 어레인먼트라고 하는데 '공판 준비' 라고 번역되기도 하나 정확하지 않으므로 이 책에서는 원어를 그대로 사용한다. 어레인먼트에서 심슨은 무죄라고 답했다.

어레인먼트는 공개법정에서 변호인의 입회하에, 검찰의 용의 사실 주장에 대하여 피고인이 유·무죄를 답하는 것이다. 법정에 재판관이 입정하면 관계자가 착석하고, 서기관이 기소 사실을 피고인에게 통고하면서 그것을 인정하는가를 묻는다. 영·미에서는 피고인이 법정에서 기소 사실을 자백하면 바로 양형에 관한 절차로 이행하고, 배심원이 관여하지 않은 상태에서 판결의 선고가 행해진다. 곧 유죄라고 하면 피고인이 재판을 받을 권리를 포기한 것이 되어 양형의 절차로 넘어간다. 즉 '재판관에 의한 재만'이 된다. 반대로 피고인이 부정하면, 곧 제1회 공판일이 정해지고 보석에 대한 신청과 심리도 행해진다.

따라서 유죄 답변에 대해서는 엄격한 요건이 있고, 재판관은 그 피고인을 증인석에 불러 그의 답변이 임의적인가를 확인하고 배심재판을 받을

제4장. 미국의 배심제-형사재판

137


수 있는 기회의 의의를 상세히 설명한다. 그래도 유죄라고 하면 2, 3주 뒤에 양형이 내려진다. 그 양형은 검찰관과 변호인의 합의에 의해 검찰관이 재판관에게 신청하면 내려지는 것이므로 일종의 거래이다.

우리나라에서는 이런 제도가 없다. 미국에서 이 제도가 인정되는 이유는, 검찰은 공판을 생략하고 쉽게 유죄를 인정받으므로 피고인은 그 대가로 가벼운 형을 요구할 수 있다는 점에 있다. 검찰의 경우 입증의 곤란, 피고인의 경우 재판으로 중형의 부과가 예상되는 경우 타협이 된다. 사건의 90% 이상이 그렇게 처리된다. 피고인은 범한 죄에 비해 훨씬 가벼운 양형을 받을 수 있다. 나아가 무죄인 자가 재판을 싫어하여 유죄답변을 하는 경우도 있다. 그리하여 주에 따라서는 유죄 답변을 무죄 답변으로 변경하는 절차를 인정하기도 한다.

기소대배심과 예비심문

이렇게 피의자가 무죄를 주장하면 기소 단계로 넘어간다. 캘리포니아주에서는 다른 주와 마찬가지로 기소절차가 두 가지이다. 하나는 '대배심 Grand Jury' 으로서 23명(로스앤젤레스의 경우이고 캘리포니아 주의 다른 지역에서는 19명이다. 연방의 경우는 16명 이상 23명 이하이다)의 시민으로 구성되고 이들 시민에 의해 기소 여부가 결정된다. 다른 주에서도 보통 23명이다. 이를 '기소 배심'이라고도 한다. 이에 대해 기소 후에 유·무죄를 평결하는 배심은 그 수가 반도 안되는 9명이므로 '소배심 Petty Jury', 또는 '심리 배심'이라고 한다.

대배심에서는 심리가 공개되지 않고 피고인이나 변호사도 출석할 수 없다. 왜냐하면 이는 기소 절차의 일부이지 재판이 아니기 때문이다. 실제로 대배심은 거의 검찰의 주장에 따라 기소결정을 내리므로 비판을 받고 있다. 영국에서는 대배심이 1933년에 폐지되었으나 미국에는 헌법적 근거(수정헌법 제5조)에 의해 존속되고 있다.

검찰관이 피고인의 유죄를 증명하는 증인을 출두시켜 일방적으로 신문하고, 배심원이 유죄를 인정할 만한 이유가 있는가 없는가를 14명 이상의 찬성으로 결정한다(캘리포니아 주의 로스앤젤레스 이외의 지역에서는 12인

시민이 재판을!

138


이고, 다른 주에서도 12명인 경우가 많다). 대배심에서의 증인신문 기록은 기소 후에 공개된다.

또 하나의 절차는 '예비심문Preliminary Hearing' 으로서 지역법원의 재판관 1명이 심리하여 기소 여부를 결정하는 것이다. 이는 대배심과 달리 공개적으로 행해지고, 피고와 변호사도 출석할 수 있으며, 검찰 측 증인에 대한 반대신문도 가능하다. 또 검찰 측은 증거를 변호 측에 공개해야 한다.

이같이 미국에서는 피의자가 권리를 포기하지 않는 한 검찰관의 판단만으로 기소되지 않는 점에서 우리의 기소 절차와 본질적으로 다르다. 또한 위의 두 가지는 매우 다르므로 그중 어느 것에 의하느냐가 피의자에게 매우 중요하다. 그러나 그 선택권은 검찰에 있다. 캘리포니아 주의 경우 90% 이상의 사건이 예비심문에 의하고, 중대한 사건인 경우에만 대배심에 의한다. 이에 대해 연방 사건에서는 구금형에 해당하는 죄의 경우, 헌법상 대배심을 받는 권리가 인정되므로 대배심이 빈번하게 행해진다.

심슨 사건의 대배심

심슨 사건에서도 대배심이 소집되었다. 대배심 배심원은 소배심과 같이 사건마다 배심 후보자 중에서 선임되는 것이 아니라, 1년의 임기로 미리 임명된다. 검찰의 요청에 따라 대배심을 하고 자주적으로 수사하는 권한도 갖는다.

심슨 사건의 대배심은 다른 대배심과 같이 비공개였으므로 그 내용은 알 수 없다. 그러나 밖에서는 여전히 떠들썩했다. 배심원들은 호텔 등에 격리되지 않았으므로 당연히 그런 보도에 접하기 마련이었다. 그래서 변호측은 공정한 심리 판단이 불가능하다는 이유로 대배심의 기피를 법원에 신청했다. 법원은 이를 인정했는데 참으로 이례적인 일이었다. 6월 24일. 법원은 대배심의 해산을 명했다. 검찰은 대배심에 의한 기소가 불가능해졌으므로 예비심문 절차를 시작했다.

심슨 사건의 예비심문

예비심문은 캘리포니아 주에서는 유·무죄 답변으로부터 10일 이내에

제4장. 미국의 배심제- 형사재판

139


행해져야 한다. 가능한 한 빨리 피의자의 피의사실을 법원이 검증하기 위해서이다. 피의자는 이 권리를 포기할 수 있으나, 심슨 측은 포기하지 않았다. 이미 대배심 절차가 진행되어 검찰 측에는 5일밖에 시간여유가 없었다. 그것은 그 정도의 중대한 사건을 위한 준비 기간으로는 너무나도 짧았다.

6월 30일, 시 법원에서 예비심문이 시작되었다. 흉기가 특정되지도 않은 단계에서 검찰은 및 달 전 심슨은 칼을 샀다"는 정보를 흘렀다. 캄상점의 주인과 점원이 증인으로 채택되어 증언했다. 그러나 빈호 측은 그 판매 사실을 증명하는 기록이 없고, 증인들이 사전에 그 증언을 어느 잡지에 1만 2,500달러에 팔았음을 폭로했다. 그래서 검찰 측은 그후의 공판에서는 두 사람을 증인으로 부르지 않았고, 검찰 측으로서는 마지막까지 흉기를 특정할 수 없었다.

검찰이 부른 다음 증인은 골드맨이 근무한 식당의 지배인이었다. 그는 골드맨이 그날 밤 9시 40분경 식당을 나갔다고 증언했다. 그리고 니콜의 이웃사람이 나와 그날 밤 10시 15분부터 20분 사이에 개가 계속 짖는 소리를 들었다고 증언했다. 또 다른 이웃은 10시 55분경 피에 젖은 개를 보았다고 증언했다. 그러나 번호 측은 그가 수사관에게는 11시 15분이라고 말했다는 사실을 추궁했다.

이어 그날 밤, 심슨을 공항으로 태워 간 택시 운전사가 10시 40분경 심슨의 집에 도착하여 벨을 눌렀으나 답이 없었고, 10시 55분경 남자인지 여자인지는 모르지만 180센티미터 가량의 사람을 보았다고 증언했다. 그 후 인터폰에 심슨이 나와 "너무 깊이 잠들었다"고 말했음을 증언했다. 이에 대해 변호 측은 운전사가 대배심에서는 남자라고 증언했음을 지적하여 증언의 신빙성을 떨어뜨렸다.

또한 그날 밤 심슨 집에 머문 심슨의 친구가 "9시 15분경 밖에서 식사를 하고, 40분경 집으로 돌아왔는데 그후 11시까지는 심슨을 보지 못했다. 10시 40분경 방에서 전화를 하는데 방 뒤에서 세 번이나 무언가 부딪히는 소리를 들었다. 11시경 택시를 타고 나가는 심슨을 만났다"고 증언했다. 반대신문은 없었다.

그후 변호 측은 수사관이 심슨 집에서 수색 압수한 증거물은 재판관의

시민이 재판을!

140


영장 없이 수집되었으므로 위법이고, 증기로부터 배제하도록 요구하이 증거조사가 행해졌다. 불러온 첫 힝사는 "사건 발각 후 심슨 집에 가서 10분 가량 벨을 눌렀으나 답이 없었다. 심슨의 자가용에는 운전석 문에 피 같은 것이 문이 있었다. 긴급사태라고 생각하여 빅을 님이 집안에 들이가 집 뒤에시 비행 현장에 떨어진 것과 유사한 장갑을 발견했다"고 증언했다. 번호측은 그 형사에게 "수색영장은 상당한 이유가 있으면 즉시 반부되고." "긴급시에 대비하여 전화로 재판관의 허가를 얻는 제도가 있음"을 알고 있는지 질문했다. 형사는 알고 있었으나 그렇게 하지 않았다고 답했다.

이어 등장한 다른 형사에게 빈호 측은 형사들이 주장하듯이 심슨을 피의자로 생각하지 않고 집안 사람들의 안전을 걱정한 것이라면 집 뒤를 돌거나 총 없이 감시하는 것이 옳지 않은지를 물었다. 형사는 보통은 그렇게 하지만 이번에는 그렇게 하지 않았다고 답했다. 빈호 측은 수사관의 관심과 방문의 목적이 심슨 집안의 안전에 있었던 것이 아니라, 심슨을 피의자로 한 수사였다는 점을 입증하기 위해 그날 밤, 심슨 집에 있던 전처 소생인 심슨의 두 딸을 증인으로 소환했다. 그들은 수사관들이 그날 밤, 자살이나 살인이 발생했을 가능성, 누군가 부상을 입거나 출혈했을 가능성 등에 대해 아무것도 말하지 않았다고 증언했다.

판사는 쌍방의 의견을 듣고서 변호 측의 신청을 각하했다. 그 결과 검찰측은 범행 현장만이 아니라 심슨 집에서 수집한 증거물도 법원에 제시할 수 있게 되었다. 이어 검찰 측 입증이 계속되었다. 수사관들이 현장에 남은 구두 발자국과 그 곁에 떨어진 혈흔에 대해, 그리고 심슨 오른손의 상처에 대해 증언하여 그 혈흔이 그 상처에서 나온 것이라고 믿게 했다. 이어 감식 수사관은 그 혈흔이 심슨의 것임이 99.57% 확실하다고 증언했다. 그러나 변호 측은 800만 로스앤젤레스 인구 중에서 그 나머지에 해당되는 사람이 4~8만 명이라고 반론했다.

이어 검시관이 증언했으나 변호 측은 30개 이상의 실수를 지적했다. 예컨대 니콜의 위에 든 것을 채취하지 않았다든가 하는 등이었다. 결국 검찰측은 검시관도 그후의 공판에서는 부르지 않았다.

여하튼 예비심문에서는 이 정도로도 '상당한 이유'가 있는 것으로 판단

제4장. 미국의 배심제-형사재판

141


되어 법원은 기소를 결정했고, 심슨의 보석 신청을 각하했다. 7월 8일이 있다.

예비심문 이후의 절차

이같이 제1회 공판이 시작되면 그때까지 변호사가 바빠진다. 곧 무죄라고 주장하면 공판 전 신청의 절차가 행해진다. 예컨대 변호인은 검찰관의 기소절차에 중대한 위법이 있다고 생각하는 경우, 재판관에게 공소기각의 재판을 요구할 수 있고, 또는 검찰관에 대하여 피고인에게 유리한 증거를 변호 측에 제시할 것을 요구하는 등이다.

검찰 측의 증거개시를 요구하여 부적당하다고 생각되는 것은 법원에 신청하여 배제하여야 한다. 검찰이 피고에게 유리한 증거를 가지고 있으면서도 대배심에서 그것을 개시하지 않은 것으로 판명되면 대배심 절차의 수정을 요구하여야 한다. 물증과 서증을 모두 검토한 뒤에 상호 소환할 증인의 목록을 제출하고 쟁점과 공판 일정을 타협한다. 그러나 이 단계에서도 피고인은 유죄 답변에 의한 양형 거래를 할 수 있고, 검찰은 집요하게 그것을 요구한다. 제1심 공판 일정이 결정되면 배심 선정 절차가 시작된다.

심슨 사건과 같은 살인사건에서는 정당방위가 주장되거나 정신장해로 항변될 수도 있다. 심슨 사건에서는 이런 것이 문제가 되지 않았으나 정신장해가 주장되는 경우는 모든 범죄사건의 2% 정도이다. 34 그리고 처음에는 무죄를 주장하다가 공판에서 자백을 하는 경우는 약 20%이다. 그 반은 살인사건이고 마약사건의 경우에는 거의 없다. 35 또한 전국사법연구소 National Institute of Justice의 1982년 연구에 의하면 켈리포니아 주에서 중죄사건 체포자 52만 993명 중 검찰관이 수색 압수에 문제가 있을 가능성이 있어서 수리되지 못한 것은 0.8%였다.36

34 Kalven and Zeisel, 위의 책, p.143. 35 Kalven and Zeisel, 위의 책, p.144. 36 T. Davies, Natioanl Law Journal, March 19, 1984. p.12.

시민이 재판을!

142


4. 형사재판 배심의 선정

배심재판의 결정

캘리포니아 주에서는 기소된 피의자가 판사에게 다시 유·무죄를 답변하게 한다. 7월 22일, 심슨은 완전 무죄라고 답하여 배심으로 재판하는 것이 확정되었다. 이렇게 배심에 회부되는 비율은 전체 사건의 3~4%에 불과하다. 즉 95% 이상의 경우, 피고인이 유죄를 인정하여 재판관이 혼자 형벌을 결정한다. 사건을 부인하고도 재판관재판을 선택하는 경우는 12% 정도이다.

이같이 모든 형사사건이 배심재판에 회부되는 것은 아니다. 곧 유죄답번이 있는 사건은 제외되고 사실에 관한 다툼이 있는 사건만이 배심에 회부될 수 있고, 실제로 회부되는 사건은 그 가운데 일부이다. 1987년 매사추세츠 주의 경우 다툼이 있는 사건 10% (따라서 다툼이 없이 피고의 답변으로 재판관에 의해 판단되는 것이 90%) 중 평균 8% 정도가 배심에 회부되었다.

배심의 본질은 12인의 시민에 의한 재판에 있다. 그러나 시민 중에는 예단이나 편견을 가져 배심원으로 적합하지 않은 사람도 있을 수 있으므로 그러한 인물을 배제할 필요가 있다. 배심 후보자jury venire person의 선정절차는, 선거인 등록자 명부를 이용하여 무작위로 선출된 일정 지역의 주민(예컨대 매사추세츠 주의 경우 18세에서 70세까지)을 하나의 사건에 대한 배심 후보자로서 법원에 소집한다.

이러한 선정 방식은 미국에서 일반적인 방식이나 과거에는 지역의 유력자가 추천하는 소위 키먼 방식에 의했다. 그것은 당연히 백인으로 비교적 부유하고 교육을 받은 배심을 낳았고.3" 특히 남부에서는 흑인을 배심에서 제외하기 위해 이 방법이 오랫동안 선호되었다. 그것이 현행 방식으로 바뀐 것은 1968년의 연방법인 '배심의 선임 및 봉사법 Jury Selection and

37 I. Kaufman. A Fair Trial-The Essence of Justice," 51 Judicature 88 (1967).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

143


Service Act' 에 의해서였다. 이는 연방법원에서 공정하고 공평한 배심에 의한 재판을 보장하기 위해 채택되었다. 그 내용은 인종, 피부색, 종교, 성빌, 출신국 또는 경제적 지위에 근거하여 배심 봉사에 차별을 두는 것을 금지하는 것이었다. 가장 근본적인 이유는 흑인과 여성에 대한 차별을 배제하기 위한 것이었다. 39

흑백차별의 전형적인 사례는 1955년까지 조지아 주에서 백인 배심 자격자는 흰 카드에, 흑인 자격자는 노란 카드에 이름을 쓰게 하고, 추첨을 하면서 흰 카드만 뽑도록 하여 사실상 흑인을 배제한 것이었다. 이는 1953년 연방대법원에 의해 금지되고 나서도 사용되었다. 여성에 대한 차별은 대법원에 의해 그 전에 판단되었으나 여전히 문제가 되었다.

그러나 이 법에 대한 반대 의견도 많았다. 왜냐하면 대부분의 사건은 너무나도 기술적이고 복잡하여 평균인이 담당하기 어렵다고 생각되었기 때문이었다. 반면 법에는 영어로 읽고 쓰는 능력만 있으면 된다고 규정되었다. 즉 배심제도는 그 존속의 기반을 "궁극적으로 인간의 상식에 대한 신뢰에 두고, 그 자질은 반드시 교육받은 사람에 한정되지 않는다"는 것이 법의 취지였다. 그러나 여전히 키먼 방식을 사용하는 지역도 있다. 2

이 법에 따라 투표자 목록에 근거하여 무작위로 배심원을 선정하게 되었다. 투표 자격이 없는 자에게 배심 자격을 부여하지 않는 것은 당연한 것이라고 주장되었다. 그러나 그 목록 자체에 문제가 있었다. 예컨대 1984년 43

39 Juries: Cornerstone or Millstone to Justice?" Senior Scholastic, January 7.1966. p.18.

39 Avery v. Georgia, 345 U.S. 559(1953).

40 Ballard v. United Srates, 319U.S.187, 193(1943).

41 Everyamn on Juries," Time, March 29, 1968, p.68.

42 H. Dogin and D. Tevelin. "Jury Selection in the Eighties: Toward a Fairer Cross Section and Increased Efficiency." 11 University of Toledo Law Review 939 (1980).

43 Alker, Hastica, and Mitchell. "Jury Selection as a Biased Social Process: The Case of Eastern Massachusetts." 9 Law And Society 41. 237 (Fall 1976): J. Ashby. Juror Selection and Sixth Amendment Right to an

시민이 재판을!

144


에는 유권자 중에서 등록된 자는 4분의 3에도 미치지 못했고 주에 따라서 44는 60% 이하인 경우도 있었다. 게다가 백인, 중년층, 교육 정도가 높은 자가 많았고, 비삐인, 빈민, 청년, 노령자, 교육 정도가 낮은 자들은 상당수등록되지 못했다. 45 심지어 배심의무를 면하기 위해 투표하지 않는 계층도 46 존재했다. 만일 그 기권자가 5%라면 75만 명에 해당된다."

이러한 문제점을 그대로 받아들인다면 과거의 키민 방식이 사회에 관심있는 자야말로 사회에 영향을 미치는 결정을 해야 한다는 사고방식에 입각했던 것과 같은 결과에 이르게 된다. 또한 투표 하지 않는 시민이 투표하는 사람들보다 배심으로서의 능력이 열등하다는 증거도 없다. 투표에 기권한 자라도 투표 한 자와 동일한 권리를 가져야 하고, 납세나 병역의무와 같이 동일한 부담을 지녀야 하는 것이다."

1982년의 미국법조협회 배심기준위원회는 유자격인구를 완전하게 목록에 수록하는 것은 불가능하고 85% 선이 타당하다고 하면서 자동차면허 취득자가 84%이므로 그것이 적절하다고 보고했다. 그리고 부동산 등록부나 납세자 명부도 병용되었다. 그러나 여전히 그러한 목록에도 여성, 소수인종, 청년, 저소득자는 상당수 제외된다는 문제점이 있다.

Impartial Jury, 11 Creighton Law Review 1137. 1148 (1970).

1985 Statistical Abstract of the United States, U. S., Govermment Printing Office.

44

45 'H. Dogin and D. Tevelin, "Jury Selection In the Eighties: Toward a Fairer Cross Section and Increased Efficiency." 11 University of Toledo Law Review 939 (1980).

46 47 The Constitutionalty of Calling Jurors Exclusively From Voter Regisration Lists." 55 New York University Law Review 1266, 1268-1269 (1980), 위의 글, 1266.

48 Alker, Hastica, and Mitchell. "Jury Selection as a Biased Social Process : The Case of Easterm Massachusetts." 9 Law And Society 41. 235-236 (Fall 1976) : J. Barnard, "Procedural and Social Biases in the Jury Selection Process," 3 Justice System Journal 220 (1978).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

145


심슨 재판의 배심 선정

9월 26일, 배심 선정이 시작되었다. 캘리포니아 주에서 배심원은 운전면허 등록자 명부와 투표자 명부에서 컴퓨터에 의해 무작위로 선정되고 후보자 소집은 소집 통지와 함께 그 자격에 관한 질문서가 보내지는 것으로 이루어진다. 질문은 18세 이상인가, 법원 관할 지역에 살고 있는가. 중죄로 유죄가 된 적은 없는가, 영어를 이해하는가. 다른 사건의 배심원이 아닌가, 후견의 대상이 아닌가 등이다. 스스로 자격이 있다고 판단하면 답을 보내고 기일에 법원에 출두해야 한다. 만일 허위로 답하면 위증죄가 부과될 수 있다.

49질문표를 보낸 사람들 중에 15~30%가 사망이나 이사 등의 이유로 회답하지 않는다. 무회답에 대한 대책은 지역에 따라 다르다. 예컨대 달라스에서는 무회답자에게 아무 조치를 취하지 않으나 노스캐롤라이나 주의 애슈빌에서는 전원에 대해 조사를 한다. 그리고 피츠버그에서는 소수의 무회답자에 대한 규제를 공표하여 회답자가 현저히 증가했다. 호놀룰루에서는 서기가 무회답자에게 계속 편지를 보내어 최종 회답률이 80%에서 96%까지 높아졌다. "50

회답의 비율은 계층에 따라 다르므로 배심원 후보의 구성은 누가 회답했는가만으로도 영향을 받는다. 소외감과 강박관념으로부터 빈곤층, 저소득층, 소수인종으로부터의 회답은 다른 계층에 비해 현저히 낮다. 또한 젊은 층은 이동이 심하고 질문표를 받는 것 자체가 적으므로 회답률은 평균보다 낮다. 51

49 'M. Graham and R. Pope. "One Day/One Trial or a One-Week Term of jury Service The Misleading Marketing of Modern Jury Management Systems." 45 Missouri Law Review 255.266 (1980).

50 J. Van Dyke, Jury Selection Procedures Our Uncertain Commitment to Representative Panels, Ballentine Publishing Company. Cambridge. Massachusetts, 1977, pp.133-134: Graham and Pope. 위의 글. 45 Missouri Law Review. 255,269 (1980).

51 D. Zeigler. Young Adults as a Cognizable Group In Jury Selection." 76

시민이 재판을!

146


배심의 면제

주에 따라 다르나 배심 후보자는 보통 매일 약 200명이 소집되어 8시반에 집합하여 8시 45분부터 재판관으로부터 오리엔테이션을 받는다. 민저 비디오로 피고인의 권리나 배심재판에 관한 간단한 해설을 보고(20분 정도), 재판관의 설명을 듣는다.

후보자가 배심원실에 앉아서 기다리면 법정에서 부른다. 공정한 배심원 12명을 선발하기 위해 후보자는 보통 40~50인에 이른다. 그러나 심슨 사건의 경우 이례적으로 1천 명 이상에게 소집이 통지되고 4일 간 805명이 법원에 출두했다. 후보자는 모든 질문에 진실을 말할 것을 선서하고 선서에 반하는 경우에는 위증죄에 처해진다. 따라서 선정 절차는 모두 속기된다.

질문은 판사가 후보자에게 육체적. 가정적·경제적 곤란 등으로 배심원의 임무를 수행하기가 어렵지 않는가를 묻는 것이다. 그러나 그 판단은 엄격하다. 예컨대 경제적 곤란은 개인사업에만 인정되고 회사에서의 지위 등은 면제 사유로 인정되지 않는다.

면제의 사유로 인정되는 것은 먼저 증거와 의논을 이해하고 평가하며, 다른 배심원과의 평의에 참가할 수 없을 정도로 정신적으로 장애가 있는 사람들, 그리고 과거 2년 내에 배심원이 된 적이 있는 사람들이다. 면제의 이유는 면제를 요구하는 사람 개인 또는 그 사람이 봉사하는 공중에게 배심의 면제가 없으면 개인적인 곤란을 일으킬 수 있기 때문이다. 그러나 면제에 대한 통일적인 기준은 없어서 여러 주의 법원에서 케이스 바이 케이스로 처리한다. 대체로 후보자의 1% 이하가 해당된다. 재미있는 사례로

Michigan Law Review 1045. 1047 (1978). 질문표의 회답에 대한 연구로는 W. Macauley and E. Heubel. "Achieving Representative Juries: A SystemTRhat Works," 65 Judicature 126(1981): H. Acker, Hasticka. and Mitchell, Jury Selection as a Biased Social Process: The Case of Eastern Massachusetts," 9 Law and Society 41 (Fall. 1976). 이에 대해서는 시카고 지역에서 주법원과 연방법원이 각각 질문표의 회답을 어떻게 다루었는가를 비교한 제이셀의 흥미로운 연구가 있다. H. Zeisel, The American Jury." 7 Earl Warren Conference (1977).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

147


는 스무 마리의 카나리아를 키우는 여성이 자신이 없으면 카나리아가 빙약해진다는 이유로 면제를 구한 것을 샌프란시스코의 법원에서 인정한 것이 있다. 52

대부분의 주에서는 일정한 직업인을 배심 면제의 이유로 인정한다. 예컨대 경찰, 소방, 어장이나 수렵의 감시, 의사, 치과의, 학기 중의 교원, 유아를 돌보는 사람, 전화나 전보의 오퍼레이터, 구급대, 주 입법부의 구성원. 법원에 고용된 사람 등이다. 연방법원에서는 70세 이상인 자, 현직 목사나 종교단체의 전임자, 12세 미만자를 돌보는 사람, 현직 변호사, 법과대학원 학생, 의사, 치과의사 및 등록된 간호부는 희망에 따라 배심의무를 영구히 면제받을 수 있다.

계층에 따른 배심의 면제는 일정한 직업을 주에서 어느 정도로 중시하는가를 반영한다. 사고방식에 따라 면제의 대상도 변한다. 예컨대 변호사나 경찰관 등이 배심원이 되면 다른 배심원에게 과도한 영향을 미칠지 모르고, 경찰관이나 성직자는 직업상 피고인의 유·무죄에 대해 예단을 가질지도 모른다.

직업에 따른 면제는 과거 몇 주에서 어떤 직업의 사람이 특별히 필요했음을 반영한 것이나, 현재는 그 중요성이 약해졌으므로 시대착오적이라고 할 수 있다. 어장이나 수렵의 감시원을 배심에서 면제한 것은, 1세기 전의 뉴저지 주 입법자에게는 당연하게 생각되었으나, 지금은 그 정당성이 의심된다. 버지니아 주에서는 담배 재배자가 농번기에 면제를 받았고, 인디애나 주에서는 페리보트를 운전하는 사람은 배심을 사퇴해도 무방했다. 최근까지 버지니아 주 페어팍스에서는 역마차 마부가 배심을 면제받았다.

면제와 사퇴의 수는 실질적인 배심원 자격자 전체로부터 공제할 수 있는데, 그 수는 10%에서 40% 사이이다. 만일 모든 계층에서 동일한 비율이라면 공동체를 공정하게 반영한 것으로서 면제가 문제될 수는 없다. 그러나 사실은 그렇지 않아 배심의 대표성은 왜곡되어 있다. 예컨대 뉴욕 53

52 Twelve Missing Men," Newsweek, June 10, 1968. p.58. 53 Center for Jury Studies, Methodology Manual for Jury System 4-4 (1979).

시민이 재판읍!

148


시에서는 1970년대 초기까지 스스로 지원하지 않는 한, 여성은 배신의무를 면제받았다. 그 결과 뉴욕 주 대법원의 연구에 의하면 모든 배심원의 88%는 남성이었다.

의사, 변호사, 교사 등 전문직의 면제에 의해 배심에서 고등교육을 받은 사람의 비율이 낮아졌다. 따라서 직업에 의한 민제를 폐지하면 배심 후보자 중에서 백인, 중년층, 고소득 남성의 비중이 높아지고, 생활이 곤란하다는 이유 이외에 근거한 면제를 폐지하면 흑인, 여성, 현장노동자, 청년, 고령자, 저소득자의 비중이 높아진다. 54 미국 법조협회 배심기준위원회는 모든 계층에 대한 배심 면제의 철폐를 권고했고, 대부분의 주에서는 그렇게 바꾸고 있다. 아직 면제를 인정하는 경우에도 법률전문직이나 군인 등에 대해서만 면제를 인정하는 것에 불과하다.

55배심의무를 면제하는 또 하나의 경우는 중죄를 범한 사람이다. 중죄인은 자신을 처벌한 제도에 대한 원한을 가지고 있거나, 재판에 회부된 피고인에게 무의식적으로 동정하는 편견을 가진다고 생각되기 때문이다. 소추된 적이 있다는 것만으로도 배심부적격자로 보아야 한다는 의견도 있고 연방법원의 경우 그렇게 취급되고 있다. 이는 무죄추정의 원칙을 부정하는 것으로서 부당하나, 실제의 재판에서는 소추를 받았다는 사실만으로도 기피를 당한다. 배심의무 면제사유로서 그밖에 '좋은 성격'이라는 식의 막연한 기준이 사용되기도 했다. 특히 남부에서는 흑인을 배제하기 위해 그러했다. 이러한 주관적인 기준은 흑인 유권자의 선거권을 박탈하기 위해 사용된 문자해득시험과 같은 것이었다. 그러나 연방대법원은 그것이 애매하다는 것만을 이유로 위헌으로 볼 수 없고, 시민의 모든 계층을 차별하는 구실로 사용하고 있음을 증명할 필요가 있다고 판결했다. 그러나 연방사법위원회는 설령 선의로 그런 주관적인 기준을 사용한다고 해도 차 56

54 : H. Doing and D. Tevelin, "Jury Selection in the Eighties Toward a fairer Croo Section and Increased Efficiency." 11 University of Toledo Law Review 939,955 (1980).

55 Rubio v. Superior Court of San Joaquin. 24 Cal. 3d 93 593 P. 2d 595 (1979). 56 Tumer v. Fouche. 396 U. S. 346(1970).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

149


빛과 자의를 낳을 수 있다고 지적했다.

배심 배제의 또 다른 문제는 거주 연수에 대한 것이다. 이는 배심원과 지역사회 사이에 내실있는 관계가 지속되고 있음을 보증하기 위한 것이다. 즉 배심은 전체로 지역의 정의감을 반영하는 것이 기대된다. 대부분의 주에서는 1년의 거주를 요구하고 예외적으로 2년을 요구하는 주도 있다. 그러나 신참자도 역시 지역의 구성원으로서 그 의견을 무시할 수는 없다는 비판이 있다.

거주 기간 요건은 다른 요건보다도 사회의 어떤 계층에 미치는 효과가 크다. 미국 사회는 일반적으로 이동이 심하고 빈민, 청년, 흑인과 같은 일부 계층은 다른 계층보다 이동성이 높다. 매사추세츠 동북부에서의 인구에 의하면 흑인 배심은 인구비율로 보면 41% 정도에 불과한데, 이는 유권자 명부 등록시 거주 기간이라는 요건과 흑인층의 높은 이동성에 기인한 것이다."

마지막으로 검토할 문제는 장애자에 관한 것이다. 몇몇 주에서는 농아자와 맹자가 배심원이 되는 것을 인정하나 30개 주에서는 금지한다. 예컨대 워싱턴 주의 시애틀에서는 맹인과 농아자에게 민사배심의 참여를 인정하고 있다. 캘리포니아 주, 워싱턴 주, 매사추세츠 주, 연방법원에서는 재판장의 재량에 위임하고 있다. 그러나 재판 실무에서 장애자들은 대부분 배심 선정에서 기피된다. 59

이와 관련하여 중요한 재판이 있었다. 즉 1979년, 아칸소 주에서 농아여성이 민사재판을 걸어 농아자에게도 배심이 될 권리가 있음을 인정하라고 주장했다. 그러나 연방지방법원은 그 신청을 각하했다. 이유는 배심이란 기본적으로 소송당사자의 이익을 위한 것이지, 배심이 되고 싶은 사람

57 Alker. Hastica, and Mitchell. Jury Selection as a Biased Social Process: The Case of Eastern Massachusetts." 9 Law And Society 41 (Fall 1976). 58 California Law Allows Deal Jurors, Trial, 1980. 11. p.14.

59 California Law Allows Deaf Jurors, Trial, 1980. 11. p.14.

60 "Should Deaf, Blind Serve as Jurors?" 66 American Bar Association Journal 133 (1980).

시민이 재판을!

150


을 위한 것이 아니다"라는 것이었다.

농아자에 관한 부수적인 문제는 400년 이전부터 배심핑의가 밀실에서 행해졌다는 사실과 관련이 있다. 즉 12명의 배심원 이외에 누구도 배심평의실에 들어갈 수 없다. 만일 맹인이나 농아자가 배심원으로 참가한다면 제13인의 사람이 참가하여 통역을 해야 한다.이

심슨 재판의 배심 선정

9월 29일까지 4일 간의 절차에서 501명이 면제되고 304명이 남았다. 민제자가 다른 사진에 비해 많았던 것은 재판이 6개원 정도로 예정되었기 때문이었다. 304명에게 재판관, 검찰관, 빈호인이 사전에 협의하여 작성한 질문서가 건네졌다. 75쪽의 방대한 질문서에는 294개항의 질문이 기재되었다. "피고는 무죄를 증명한 책임이 있다고 생각하는가"라는 형사재판의 원칙에 관한 것. "예비심문 절차를 텔레비전으로 보았는가" 등과 같이 사건에 관련된 것도 포함되었다. 그러나 통상의 사형 사건에 비해 질문이 과도하게 많은 것은 아니었다. 또한 후보자들은 다른 배심 후보자와 마찬가지로 텔레비전 시청, 라디오 청취, 신문 읽기, 책방 방문 등을 금지당했다.

10월 12일, '보아 디어 Voir Dire' 라는 절차가 시작되었다. 이는 당사자가 배심 후보자들을 직접 보고 질문한 뒤에 선출하는 것이다. 그래서 이 절차를 Voir (본다. 또는 진실) Dire (말한다)라고 한다." 이는 후보자에 대한 질문의 답변에 근거하여 구체적인 질문을 하여, 편견이나 예단을 갖는 후보자를 배제하고 공정한 배심원을 뽑는 절차이다. 어떤 후보자가 배제되면 다른 후보자가 차례로 보충된다.

이 절차는 다음 2단계로 진행된다. 제1단계에서는 당해 사건이나 소송

61위의 글. p.133.

62 H. Zeisel and S. Diamond, "The Effect of Peremptory Challenges on Jury and Verdict An Experiment in a Federal Distict Court, 30 Stanford Law Review 491, 492 (1978).

제4장. 미국의 배심제-청사재판

ISI


을 알고 있는 사람이나 심리의 공정성에 악영향을 미칠 수 있는 자에 대하여 피고인과 검찰관이 질문하고 해당자에게 그 이유를 통고한 뒤에 배심에서 제외한다. 이름 '이유에 의한 기피 excuse for causr' 라고 한다. 이는 후보자에게 중죄 등의 전과가 있거나, 당해 사건의 피고인이나 피해자와 친족 관계가 있거나, 부당한 편견이나 선입견을 가질 수 있다는 이유에 의해 기피하는 것을 말한다. 기피할 수 있는 수에 대해서는 제한이 없다. '이유에 의한 기피'는 소송당사자가 직접 후보자에게 질문하는 경우(연방 및 다수 주)와 재판관이 대표로 질문하는 경우(예컨대 매사추세츠 주)로 나누어진다. 그러나 어느 경우에나 결정은 재판장이 한다.

이에 대해 제2단계에서 이유 설명 없이 제외함을 '무조건 기피 peremptory challenge' 라고 한다. 이는 당사자의 권리이다. 재판관을 설득시킬 수 있는 명백한 이유는 없으나, 쌍방 당사자가 납득할 수 있는 배심원을 확보하려는 절차이다. 그 기피자의 수는 주에 따라 법률로 정해진다. 캘리포니아 주에서는 기소 사실이 사형이나 무기인 경우, 검찰과 변호측 모두 20인까지 무조건 후보자를 기피할 수 있다. 매사추세츠 주의 경우 양당사자가 4~6명까지 거부할 수 있다.

기피 절차에 앞서서 검찰관과 변호 측은 후보자에게 그 직업을 묻거나 해당 범죄에 대해 평소 어떻게 생각했는가를 질문한다. 이에 대한 답변을 듣고 검찰관이나 변호인은 기피를 신청하며, 재판관이 그것을 인정하면 '이유에 의한 기피'가 성립된다. 재판관이 그것을 부정하면 허용된 인수

63 이에 의해 재판관은 배심 후보자의 성실성을 의심하는 입장에서 해방된다. J. Spears, Voir Dire Minimum Standards to Faciliate the Exercise of Peremptory Challenges. 27 Stanford Law Review 1493 (1975).

64피고인에게 이 권리가 있다고 힘에는 이견이 없으나 검찰 측에 이 권리가 인정되는가에 대해서는 논쟁이 있다. 연방대법원은 1856년, 주에서 그런 권리를 인정하는 경우에 한한다고 판결했고, 1865년 연방의회는 연방검찰관에게 그런 권리를 인정했으며, 대부분의 주에서도 1870년경에 그것을 인정했다. J. Van Dyke. Jury Selection Procedure Our Uncertain Commitment to Representative Panels (1977), pp.155~156.

시민이 재판을!

152


의 범위 내에서 '무조건 기미'를 한다.

재판의 결과는 배신 선정에 의하므로 당사자는 자기에게 유리한 배심의 구성을 위하여 진력 투구한다. 매사추세츠 주의 경우, 배심 후보자가 법정에 당도하면 즉시 그 명부와 소개서가 당사자에게 전달되고, 선정 절차와 동시에 회수되므로 사진 교섭이나 매수 가능성은 거의 없다. 다른 주에서도 마찬가지이다.

'보아 디어'에 대한 평가

'보아 디어' 라는 단시간의 개인 민집에 의해 공정한 배심을 구성할 수 있는가에 대해서는 회의도 있다. 05 그러나 배심에 의한 재판을 희망하는 한. 보아 디어는 유일한 실제적 방법이고 시간을 들일 가치가 있다는 견해가 일반적이라고 할 수 있다.

'이유에 의한 기피'는 좁게 한정된 사회 집단에 속한 사람들을 배제하여 편견을 갖는 것으로 추정되는 소수 배심 후보자를 제외시켰다. 예컨대 1881년, 몰몬교도는 일부다처제를 믿으므로 중혼 혐의로 기소된 몰몬교도의 재판의 배심에서 기피시켜도 좋다는 판결을 연방대법원은 내렸다."또한 1968년, 택시 운전사 살인사건에서 택시 운전사 및 그 관계자는 배심 자격이 없다고 판시했다. 68

그러나 반대의 판례도 있다. 예컨대 가톨릭교도라도 가톨릭 사제의 사건에서 배심을 할 수 있다는 판례." 직물공 노동조합원이라도 그 조합의 69

ឆ United States v. Dennis, 183 F, 2d 201. 227 (2d Cir. 1950). 341 U. S. 494 (1951):Jerome Frank. Court on Trial (1949), p.204.

66 Louis Nizer. The Art of the Jury Trial." Cornell Law Querterly 59 (1946): H. Fahringer, "In tho Valloy of tho Blind: A Primer on Jury Selection in a Criminal Case." 43 Law And Contemporary Problems 116 (1980).

67 Miles v. United States, 103 U. S. 304 (1881),

68 Sims v. United States, 405 F. 2d 1381 (D. C. 1968

69 'Searlev. Roman Catholic Bishop, 203 Mass. 493, 89 N. E. 809 (1909).

).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

153


쟁의행위로 파생된 기소사건에서 배심을 할 수 있다는 판례 등이다.

여기서 특히 주목되는 것이 1950년대 매카시즘 속에서 공산당 서기장이 매카시위원회에 출석을 거부했다고 하여 기소된 사건에서, 정부는 모든 정부 기관 노동자에게 충성을 요구하므로 그들은 배심에서 제외되어야 한다는 번호 측의 주장을 물리치고 연방대법원은 연방공무원을 배심으로 인정했다는 사례이다. 그 판결의 소수의견에서 당시의 진보적인 판사였던 프랑크푸르터 Fells Franfurter는 다음과 같이 말했다.

편견을 이유로 하여 어떤 계층 전체를 자격이 없다고 보는 근거는. 만일 소송에 관련되는 계층의 분위기가 의식적이든 무의식적이든 간에 여론 일반의 편견에 물들기 쉽다면 그런 분위기가 특정 개인의 심리나 판단에 미치는 영향을 찾고자 해도 그것은 희망이 없는 노력임을 법이 인정하는 점에 있다. 그러므로 힐 연관계에 있다거나 경제적인 이해관계가 있는 경우에 대해 개개인이 어떤 영향을 받는가를 상세하게 조사하지 않는 것이다. 생활에 대한 응답으로서의 법은 그런 영향이 의식적으로 또는 명료하게는 생기지 않는다고 해도 그 작용을 인정하고 있다. 공평함은 현실에 뿌리내린 법의 기본적인 표현이다."

'보아 디어'와 자료조사

'보아 디어' 에서 행해지는 질문에는 제한이 있으므로 소추 측과 변호 측은 모두 배심 후보자에 대한 사전 조사를 한다. 그러나 배심 후보자를 감시하거나 사건에 관한 감상을 직접 들을 수는 없고 접촉도 금지된다." 또한 편견에 대한 앙케이트를 할 수도 없다.

그러나 소추 측은 경찰을 통하여 조사를 한다." 그밖에도 정부 측은 많

70 State v. Royster. 181 S. C. 269. 186 S. E. 921 (1936).

71 Dennis v. United States. 339 U. S. 162, 181-182 (1950

).

D. Silver, "A Case Against the Use of Public Opinion Polls as an Aid in 73 Jury Selection," 6 Journal on Computer And Law 175, 195 (1978). C. Callendar, The Selection of Jurors, 1924: Commonwealth v. Cero. 264 Mass. 264. 162 N.E. 349 (1928).

시민이 재판을!

72

154


은 자료를 갖는다. 이러한 자료조사로 인한 개인의 프라이버시 침해에 대해 법원은 소극적이었다. 그러나 개인은 자신의 프라이버시가 침해당했다는 사실조차 모르는 경우가 대부분이다. 또한 법원은 정부 측 자료를 빈호측에게 나누어줄 의무는 없다고 보았다."

1956년, 배심원에 대한 조사를 둘러싼 문제점이 발생했다. 즉 어느 폭력단원이 탈세로 기소되자 소추 측은 국세청 직원에게 배심 후보자 전원의 납세신고를 조사하도록 의뢰했다. 유죄판결에 대한 항소심에서 피고인 측은 그 의뢰가 배심원의 프라이버시를 침해했고, 그것이 장래 배심원이 될 자들을 위협했으며, 피고인을 유죄로 만들기 위한 특별 배심을 형성했다고 주장했다. 그러나 법원은 이러한 주장을 물리쳤다. 75

정부에 의한 자료조사의 남용을 억제하는 새로운 입법이 없는 한, 배심후보자에 대한 부당한 감시 시스템은 더욱 강화될 것이고, 이는 배심 의무라는 사회 참여를 억제하게 될 것이다.

1973년, 수염을 기른 흑인 인권운동가가 마약을 소지한 혐의로 기소되었다. "피고인 측은 마약 소지는 핑계일 뿐이고 사실은 정치활동을 적대시한 것이라고 주장했다. 피고인 측은 '보아 디어' 절차에서 자신이 흑인이고 수염을 기른 점이 배심원에게 영향을 주는가를 질문하고자 했으나 판사는 거부했다. 피고인은 유죄가 되어 8개월의 구금형을 선고받았다. 연방대법원은 인종적 편견에 대한 질문에 결함이 있다는 이유로 그 판결

74 R. Moskitis. The Constitutional Need for Discovery of Pre-Voir Dire Juror Studies," 49 Southern California Law Review 597 (1976) : J. Okun, Investigation of Jurors by Consel: Its Impact on the Decional Process." 56 Georgetown Law Journal 839 (1969): J. Wanamaker, "Computers and Scientific Jury Selection: A Calculated Risk." 55 Journal of Urban Law. 345.356 (1978). 워너메이크는 정부에 의한 감시 시스템을 방지하기 위해 사업 기록이나 개인기록에 대한 접근을 막는 새로운 법이 필요하다고 주장한다.

75 United States v. Costello, 255 F. 2d. 876 (2nd Cir.). cert. denied 357 U. S.937 (1958).

76 Ham v. South Carolina, 409 U.S. 524 (1973).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

155


을 파기했으나 수염 문제는 질문을 요할 정도로 중요하지 않다고 보았다. 그러나 소수의견을 쓴 더글러스William Douglas 판사는 사람들이 장발이나 수입을 약물이나 전통적 가치에 대한 반역과 관련지운다고 주장하면서 다음과 같이 말했다

(장발은) 전통직 사회에 대한 많은 반항과 사회문제를 취급하는 최근의 권력구조에 대한 많은 반대를 상징한다. 사회적 가치전환에 대한 개인적인 참여의산동 선언을 고려하면 반전통적인 장발은 현상을 지탱하는 사람들에 대한 개인적인 위협이 된다. 그들에게 반전통적인 장발은 불신, 부정직, 도덕관의 길이. 공동체주의에 대한 지향, 그리고 약물 사용의 억측에 의해 특징지워지는 불쾌한 생활태도를 상징한다. 피고인, 특히 마약의 불법사용으로 기소된 피고인이 편견을 폭로하는 최소한의 질문도 허용받지 못하면 공정한 재판을 과연 기대할 수 있겠는가?

7879위 사건 직후 연방대법원은 백인 경비원에 대한 강도로 기소된 흑인 피고인 사건에 대해 역시 인종에 대한 질문은 필수적이 아니라고 판단했다." 마찬가지로 제1심은 배심에 대해 피고인의 정치단체의 가입에 대한 견해 외설 사건에서의 외설에 대한 견해, 피고인의 증언 거부에 대한 견해." 반전 데모 사건과 징병 등록 의무 위반 사건에서의 반전 데모에 대한 배심원의 견해." 조합 간부가 기소된 사건에서의 피켓팅 노동자와의 충돌에 대한 견해, 82 동성애에 대한 견해.03 배심 경험 등에 대해 질문하

Ristaino v. Ross, 424 U. S. 589 (1976).

78 Connors v. United States, 158 U. S. 408 (1895).

United States v. Hamling. 481 F. 2d 307, 314 (9th Cir, 1973).

80 United States v. Goodwin, 470 F. 2d 893,897 (5th Cir. 1972). cert. denied 411 U. S. 969 (1973).

81 United States v. Workman, 454 F. 2d 1124. 1128 (9th Cir. 1972): United States v. Mattin, 419 F. 2d 1086 (8th Cir. 1970).

82 United States v. Hoffa, 367 F. 2d 698,710 (7th Cir, 1966). vacated on

시민이 재판을

79

156


는 것을 금지했다. 그러나 인방대법원은 질문을 '이유 있는 기피'에 관한 사항에만 제한해야 한다는 소추 측 주장은 기부했다.03

또한 연방대법원은 종교가 쟁점이 아닌 사건에서 배심에게 종교에 대한 80집문을 금지한 것을 인정하여 왔다. 그러나 징병 출두밍링을 무시하여 기소된 사건에서 피고인이 여호와의 증인 신자인 경우, 그 종파에 대해 후보자가 민견을 갖는지를 법원이 질문하는 것은 옳다고 판단되었다."

질문과 관련된 극단적인 사례는 재판관이 배신 후보자의 이름과 주소조치 묻지 못하게 한 빈즈 사건 Baenes case "이있다. 이는 마약 관련 사건이 이서 보도기관에 의한 배심원 프라이버시 침해를 방지하고 배심원의 안전을 배려한 것이었다. 이에 대해 피고인 측은 공정한 배심을 구하는 권리가 박탈되었다고 항의했으나 거부되고, 결국 유죄 선고를 받았다.

'보아 디어'와 재판관

'보아 디어'는 판사가 어떤 사람이냐에 따라 그 취급이 달라질 수도 있다. 특히 판사가 어리석거나 권위주의적이면 '보아 디어' 에 대해 부정적이게 된다. 그 현저한 보기가 1972년의 데린저 사건"이었다. 시카고 세븐이라고도 불려진 이 사건에서 7명의 피고인들은 1968년의 민주당 전국대회시에 데모에 참여했다. 판사는 배심 후보자의 경력이나 자세에 대해 질문하는 것을 금지했다. 예컨대 베트남 반전운동, 지배층과 청년의 가치

other grounds 387 U. S. 231 (1967).

83 Miguire v. United States, 358 F. 2d 442, 444-5 (10th Cir. 1966). cert. dismissed, 385 U. S. 801, cert. denied 385 U. S. 870 (1967).

'Bellard v. United States, 356 F. 2d 437, 439 (5th Cir. 1966).

85 United States v. Dellinger. 472 F. 2d 340. 367 (7th Cir. 1972), cort. denied 410 U. S. 970 (1973).

65 'Swain v. Alabama. 380 U. S. 220 (1965).

87 United States v. Daily, 139 F. 2d 7 (7th Cir. 1943

United States v. Barnes, 604 F. 2d. 121 (2d. Cir. 1979).

).

89 United States v. Dellinger. 472 F. 2d 340, 367 (7th Cir. 1972), cert. denied. 410 U. S. 970 (1973).

제4장. 미국의 배심제-형사재판

ม

157


관. 경찰과 항의행동 참가자. 그리고 공판 전의 보도에 대한 후보자의 태도 등에 관한 질문들이었다. 그래서 '보아 디어'는 하루 만에 끝났고 유죄평결이 내려졌다. 그후 항소심은 질문이 부족했다는 이유 등으로 그 판결을 파기했다.

90'보아 디어'는 판사의 소송 지휘에 따라 그 효과가 결정된다. 즉 질문방식에 따라 달라진다. 예컨대 당신은 공정한가' '당신은 거짓말을 하지 않는가' 식의 질문에 부정할 후보자는 아무도 없는 것이다. 배심의 기능에 관한 연구에서 배심의 사실 은닉의 보기로 다음과 같은 것들이 지적되었다. 예컨대 마약사건의 배심이 반마약운동 중 지방범죄위원회의 멤버와 결혼했다는 사실을 숨겼다든가, 자동차 절도사건의 배심이 스스로 자동차절도죄로 체포된 적이 있음을 숨긴 경우이다. 또한 배심이 피고인 측 변호인을 대표로 하는 회사에 근무했고 그 변호사와 계속 접촉했음을 숨기거나, 배심이 원고 가족과 매우 가까운 친구였다는 사실을 숨긴 경우이다.

후보자의 공정성에 대해서는 사건에 대한 여론 역시 큰 영향을 미친다. 이에 대한 후보자에 대한 질문은 일찍이 1807년에 판례'로 확립되었다. 매스컴이 더욱 발전된 현대에 와서 그런 질문의 중요성이 더욱 커지고 있다. 한 보기로 1976년, 뉴저지 주에서 경찰관 살해혐의로 기소된 피고인이 공판 전부터 언론의 집중 포화를 받았다. 공판 전 조사에 의하면 그 주의 배심적격자의 71%가 유죄를 확신했으나, '보아 디어' 에서 선입견이 있다고 인정된 사람은 15%에 불과했다. 이는 상당수 후보자가 거짓말을 했음을 증명한다. 92

90 Dale Broeder. Voir Dire Examinations: An Empirical Study." 38 Southern California Law Review 503 (1965).

91 United States v. Burt. 24 F. Cas. 49 (D. Va. 1807).

92 H. Fahringer. In the Valley of Blind: A Primer on Jury Selection in a Criminal Case." 43 Law and Contemporary Problems 116, 118 (1980); Van Dyke, Jury Selection Procedure Our Uncertain Commitment to Representative Panels(1977)

시민이 재판을!

158


배심원 선정 절차와 다른 절차의 계속

선정 절차의 제1단계인 '원인 면제'가 시작된 첫날인 10월 12일은 304명 중 84명이 불려 왔으나 4명에게 질문하는 것으로 끝났다. 먼저 재판관이 기소 사실을 읽어 주고, 이어 검찰관, 변호사, 피고인을 소개한다. 그후 개발 후보자에 대한 질문이 시작된다. 캘리포니아 주에서는 1990년 '형사사법개혁에 관한 제안 115호'가 주민투표에 의해 가결되어 질문은 원칙적으로 재판관이 하고, 재판관은 당사자에게도 질문을 허락할 수 있게 되었다. 후보자를 배제할 이유가 있는가 없는가는 재판관이 결정한다.

10월 18일, 변호 측이 "혈혼은 위법하게 수집된 증거이므로 증거로 인정될 수 없다"고 신청하였지만 재판관은 혈혼을 증거로 허용함을 인정하는 결정을 내렸다. 동시에 피해자의 친구가 출판한 책을 당사자 쌍방이 검토할 시간을 주기 위해 배심 선정 절차를 연기했다.

이어 다음날, 재판관은 검찰관의 신청을 받아들여 '보아 디어' 절차를 더욱 적은 수의 그룹으로 나누어 실시하게 되었다. 그리고 두 개의 텔레비전 방송국에 대하여 책 저자에 대한 인터뷰를 연기하도록 희망했다. 또한 심슨의 보석 청구가 각하되었다.

10월 20일, 재판관은 과잉 보도가 배심원 후보자에게 미칠 영향을 고려하여 언론 관계자를 법정에서 배제한다고 결정했다. 그러나 다음날 언론측의 신청에 의해 전일의 결정을 취소하고 3명의 기자에 의한 대표 취재를 인정했다.

10월 24일, 검찰 측이 뉴스 보도에 의해 후보자가 '오염되고 있다'는 이유로 적어도 제1그룹의 후보자 77명 전원의 배제를 신청했으나, 재판관은 각하했다. 그날까지 44명이 질문을 받았다. 또 재판관의 지시에 반하여 라디오로 교통 정보를 청취하거나 신문의 스포츠 란을 읽는 후보자가 배제되었다.

10월 27일, 변호 측은 흑인 후보자에 대한 검찰 측 질문에 편견이 있다고 항의했다. 그날까지 6일 간의 보아 디어에서 34명이 통과했다. 제1단계는 11월 2일에 끝나고, 다음날 제2단계인 '무조건 기피' 절차로 들어갔다. '무조건 기피'의 권리는 '이유에 의한 기피' 절차에 의해 남은 배심석

제4장. 미국의 배심제-형사재판

159


의 12명을 대상으로 하여, 검찰 측과 변호 측이 교대로 행사한다. 처음에 검찰 측이 기피권을 행사했고 다른 후보자가 보충되었다. 여기서 새로운 질문이 던져지기도 한다. 이어 변호 측은 "현재의 구성을 받아들인다"고하여 기피권을 행사하지 않았다. 다시 검찰 측은 두 번째의 기피권을 행사했다. 결국 쌍방이 10인씩 기피를 하여 제2단계에 들어간 첫날 12인의 배심원이 선정되었다. 이는 '무조건 기피'의 권리를 전부 행사하리라고 본 일반의 예상이 빗나간 것이었다.

쌍방이 기피한 후보자의 인종 구성은 검찰 측이 8명의 흑인과 2명의 백인, 변호 측이 1명의 흑인, 5명의 백인, 1명의 히스패닉, 2명의 인디언, 1명의 혼혈인이었다. 그리고 선임된 배심원은 흑인이 8명, 히스패닉이 2명, 백인이 1명, 백인과 인디언 혼혈이 1명이었다. 성별은 남성이 4명, 여성이 8명이었고, 나이는 22세부터 52세까지였다. 그들은 기립하여 배심선서를 했다. 11월 3일이었다.

배심의 선서

배심의 선서는 판사의 환영인사로 시작된다. 그리고 대체로 다음과 같은 설시로 이어진다.

여러분이 배심으로 근무하는 것은 우리의 민주적 생활양식을 불후의 것으로 만드는 데 공헌합니다. 여러분이 우리의 법제도를 흔쾌히 뒷받침하는 것은 우리 자유의 모든 것을 수호하는 것입니다. 여러분의 근무는 우연이든 의도된 것이든간에, 또 민사이든 형사이든 간에, 여러분 자신이 법정에 소환되어 여러분이 여기서 자신의 의무를 성실하게 이행하는 것에 따른 깊은 배려에 의해 여러분의 권리가 지켜진다고 하는 증거입니다. 지금 말한 것은 상투적인 것이 아닙니다. 배심으로서의 여러분의 역할에 비추어 현실적인 것이고, 의미 있는 것입니다.

배심은 무고한 사람을 무죄로 하고 죄가 있는 사람을 유죄로 해야 할 뿐만 아니라, 그렇게 했다고 보여져야 합니다. 만일 국민이 사회와 사회를 침해했다고 고발된 사람 사이의 격렬한 분쟁을 배심이 이성적으로 해결하고 있다는 신뢰를 상실하면 결과적으로 자경 자조의 이기적인 행동, 복수, 사형(私刑), 폭동 등을

시민이 재판을!

160


일으킬 것도 생각해야 합니다.

초등학교로부터 우리는 미국인으로서의 권리를 배워왔습니다. 그러나 투표의 경우를 제외하면 우리들 대부분은 민주주의 과정에 참여할 기회가 거의 없습니다. 우리의 통치기구는 선거권자의 대표로서 권력을 행사하나, 형사재판에서는 시민 자신이 권력의 직접적인 표현으로서 최종 판단을 내립니다.

배심으로 근무하는 것은 여러분에게 자랑과 기쁨을 줄 것입니다. 배심을 하게 됨에 따라 어쩔 수 없이 치러야 하는 희생은 그 임무의 가치나 의미를 더욱 크게 하는 것입니다. 배심으로 근무하면 여러분은 도덕과 정의의 입장에 서서 결점이 없고 의심을 초월한 핑결을 내리게 됩니다.

여러분의 의무는 신속하게 처리하고 의무를 명심하며 선서에 충실하고 배심의 동료에게 배려와 관용을 베풀며 건전한 평가를 내리고 확고하고도 의심 없는 확신을 갖는 것입니다.

배심으로 선서하는 것으로 여러분은 존엄, 예절, 성실을 가지고 숭고한 의무의 중요한 이행을 완수함에 동의하게 됩니다.

여러분이 지시되고 기대되는 대로 의무를 수행하면 여러분은 공적 봉사의 요청에 응한 사람에게 약속되어 있는 풍부한 보수를 갖게 됩니다. 또 공공선을 위하여 스스로의 위대한 책임의 책무와 의무를 명예와 영예를 가지고 수행한 것에 깊은 만족감을 맛볼 것입니다. 이 일이 여러분 모두에게 흥미깊고 의의있는 경험이 될 것을 희망합니다. 93

보충 배심원의 선정과 배심원의 구성

12월 8일, 보충 배심원의 선정절차가 시작되었다. 보충 배심원은 배심원에 사고가 생기면 보충된다. 따라서 그런 경우에 대비하여 심리의 처음부터 배심원과 함께 증거조사에 참여해야 한다. 보충 배심원은 보통 1명에서 3명 정도 선임되나, 심슨 사건에서는 심리가 장기화되리라고 예상되어 12명의 보충 배심원이 선정되었다. 보충 배심원은 흑인 7명, 백인 4명, 히스패닉 1명이었다.

93 Seymour Wishman. Anatomy of a Jury. pp.39~40.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

161


매년 배심의무로 소환된 사람들 중에서 4분의 1은 실제로 배심으로 일 94하지 못하고 앉아 대기하는 것으로 끝난다. 그러나 심슨 사건의 경우에는 심리 도중 배심원 중에서 10명이 배제 또는 면제되고 보충 배심원이 보충되었다. 그래서 최종의 배심원 구성은 흑인 9명, 백인 2명, 히스패닉 1명이었고, 성별로는 여성 10명, 남성 2명이 되었다. 그들의 구체적인 면모를 인종, 나이, 직업, 결혼 상태로 살펴보자. 배심원은 번호로 호밍된다.

제1번 흑인 여성 51세 회사원 이혼제2번 흑인 여성 25세 병원 종업원 독신제3번 제4번 백인 히스패닉 남성 33세 트럭운전사 여성 61세 가스회사 퇴직자 이혼독신이나 자식 있음 제5번 제6번 제7번 제8번 제9번 흑인 흑인 흑인 여성 38세 우체국 근무기혼 남성 44세 전화회사원기혼 흑인 여성 45세 법원 근무독신 흑인 여성 39세 환경 위생 전문가 독신여성 53세 우체국 근무이혼제10번 흑인 제11번 백인 제12번 흑인 여성 29세 우체국 근무여성 23세 보험업무 여성 72세 청소국 근무기혼독신기혼

위에서 보듯이 대부분은 대학을 졸업하지 못한 노동자였다. 우체국 직 3명으로 가장 많고 나머지도 비슷한 수준의 하층 직장인이었다. 대제8번과 제11번, 2명뿐이었는데 둘 다 독신이었다. 그외 독신자가 + 더 있고, 나머지는 3명의 이혼자와 4명의 기혼자였다. 5명의 독

ewis, W Bundy and J. Hague. An Introduction to the Courts and the cial Proce 1 I ystem pp202~203: 배심의 대기에 대한 비판은 F. Merill Day/One Trial or a One-Week Term of Jury ng Marketing of Modern Jury Management aw Review 255, 258 (1980).


신 중에 20대는 2명이고, 나머지는 30~40대였다.

전체적으로 20대는 3명이었고 21세에서 25세까지는 2명이있다. 이는 미국 전역의 배심의 평균 연령보다는 높은 것이었다. 뉴욕 대법원의 연구에 의하면 1970년대에 21세에서 25세의 청년이 배심이 되는 비율은 전체로 보면 3%에 불과한데, 인구 전체에 대한 비율은 13%였다.

청년을 차별하는 것은 배심절차의 처음부터 모든 단계에 나타난다. 6개 주에서는 배심원이 되는 연령을 18세로 정하나, 다른 주에서는 25세로 하고 있다. 나아가 배심명부에서도 청년은 차별당하고 있다. 55세에서 64세까지의 유권자등록률이 80%임에 비해, 18세에서 24세까지의 유권자등록물은 59%이다. 95 항구적으로 배심목록을 유지함으로써 청년의 과소대표성은 더욱 가중된다. 예컨대 연방지방법원은 각각 배심목록을 4년 간 보존하는데, 이는 그 목록을 사용하는 4년째에는 18세부터 21세까지 배심에서 제외되는 것을 의미하기 때문이다."

배심을 선임하는 검찰관이나 변호사들은 연령이 낮은 쪽보다 높은 쪽을 선호하는 경향이 있다. 왜냐하면 젊은이들은 경찰이나 검찰이 범죄나 위법한 행동에 대해 엄하게 대처해야 한다는 입장에 찬성하지 않기 때문이다. 18세부터 20세까지의 사람들 중에 엄격한 법집행에 찬성하는 비율은 59%이나, 50세 이상은 85%가 찬성한다는 보고가 있다. 또한 사형제도에 반대한 비율은 18세부터 24세까지가 44%, 50세 이상이 27%였다. 9798

한편 심슨 사건에서 70세 이상인 자가 1명 포함된 것도 이채롭다. 왜냐

95 U. S. Bureau of the Census, Current Population Reports, Series P-20. No. 253, Voting and Registration and the Election of November 1972, (1973).

96 D. Zeigler. Young Adults as a Cognizable Group in Jury Selection. 76 Michigan Law Review 1045, 1046-1047 (1978).

97 M. Hindelang. M. Gottfredson, C. Dunn, and N. Parisi, Source Book of Criminal Justice Statistics (1976).

98 J. Van Dyke, Jury Selection Procedures Our Uncertain Commitment to Representative Panels, Ballentine Publishing Company, Cambridge. Massachusetts, 1977, pp.133~134.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

163


하면 21개 주에서는 65세 내지 70세 이상인 자를 아예 배심에서 제외하기 때문이다. 이 점도 편견이라고 할 수 있다."

심슨 사건에서 배심원이나 보충 배심원에는 아시아계와 백인 남성이 없다는 점도 특징적이었다. 또한 심슨 사건의 관할지인 로스앤젤레스 카운티의 흑인 비율은 약 11%이므로 배심에서 차지하는 비율은 상대적으로 매우 높았다. 위에서 본 직업, 나이, 결혼 상태도 미국인의 평균적인 모습이라고 할 수는 없을 것이다.

캘리포니아 주에서는 배심원에게 1일 5달러의 일당과 1마일당 15센트의 기름값이 지급되었다. 이 일당은 미국에서 가장 낮은 것으로서, 매사추세츠 주처럼 최초 3일 간은 사용자가 급료를 지급하고 4일째부터는 주가 1일 50달러를 지급하는 경우에 비하면 특히 낮다. 그리고 연방 사건의 경우 일당은 40달러이다. 100

배심 수당이 낮은 것은 배심 자체가 봉사적인 성격을 갖기 때문이다. 따라서 그런 저액을 참을 수 없는 경제적 곤란을 이유로 하여 일용 노동자나세일즈업에 종사하는 사람 또는 소규모 경영의 개인사업자를 배심의무에서 면제한다. 정규 노동자의 경우에도 사용자가 급여를 계속 지급해야 경제적 희생 없이 배심에 참가할 수 있다. 그러나 이는 배심 후보자의 대표성을 감경시키고 공공 서비스에 드는 비용을 사기업에 전가하는 것이 된다. 실제로 중요한 단체협약의 압도적인 다수는 배심이 된 경우에 결근을 해도 임금을 지급한다고 규정하고 있다. 배심 비용의 68%가 사기업에 의해 부담되고 있다는 추계가 있다. '0'

배심으로 인한 국민경제상의 손실은 10억 달러로 추산된다. 이를 제외

99

Van Dyke, Jury Selection Procedure: Our Uncertain Commitment to Representative Panels. Appendix A: W. Macauley and E. Heubel, Ichieving Representative Juries: A System That Works." 65 Judicature ⚫ 133 (1981).

2. Center for Jury Studies Newsletter. 6 (March 1980).

2 Center for Jury Studies Newsletter. 6 (March 1980); Levis v. ed States, 146 U.S. 370,378(1982).

시민이 재판을


하면 배심에 수당을 지불하는 국가의 부담은 연간 2억 달러이다. 102

이 사건에서는 '배심 상담자Jury Consultant' 라는 배신 선정의 전문가가 활약했음도 주목된다. 빈호 측은 로드니 킹 사건에 관여한 배신 상담자를 고용했다. 그의 임무는 배심 후보자에 대한 배경을 조사하고 질문서의 초고를 작성하며, 배심원 선정을 돕는 것이다. 즉 선정절차시에 법정에서 빈호인 옆에 앉아, 후보자에 대한 질문에 대하여 그 내용은 물론 질문의 방식, 특히 보디 랭귀지 내지 제스처까지 조언한다.

배심 상담원은 주로 심리학이나 사회학 또는 커뮤니케이션을 연구한 자로서 1970년대의 반전운동가 재판에 처음으로 등장하여 현재 미국 전역에 350명 이상이 활동하고 있다. 보수는 높아서 일당이 4천 달러에 이른다. 그러나 상담원이 고용되는 경우는 유명 사건이나 대기업 관련 사건뿐이어서 건수는 지극히 적다. 심슨 사건에서는 검찰 측도 배심 상담원을 고용하였다.

청문 절차

배심 선정이 끝나고 검찰과 변호 양측이 증거와 재판절차에 대한 여러가지의 신청을 청문hearing 하는 절차가 공개법정에서 계속되었다. 청문 당사자는 검찰관과 피고 및 변호사에 한정되지 않고 심슨 사건에서는 재판보도를 둘러싸고 언론 관계자도 여러 가지 신청을 했다.

11월 7일, 판사는 텔레비전 보도를 허가하는 결정을 내렸다. 캘리포니아 주에서는 텔레비전의 재판 보도가 당연한 권리로 인정되지는 않고, 그 허가 여부는 담당 재판관의 재량에 달려 있다. '법정 TVCourt TV 라고 하는 재판 전문의 케이블 방송이 대표로 선정되었고, 그 카메라는 배심원이 찍히지 않도록 배심석 위에 하나만 설치되었다. 그리고 판사석에 스위치가 설치되어 만약 문제가 있으면 판사가 끌 수 있도록 되었다. 법정 TV와 CNN은 공판을 처음부터 끝까지 생중계했고, 다른 텔레비전 방송국은 수시로 방영했다.

102 We the Jury, Find...." Time, September 28 1981. p.44.

제4장. 미국의 배심제 형사재판

165


공판은 1995년 1월 11일 열렸다. 그날 법원에 출두하도록 명령을 받은 배심원, 보충 배심원 24명은 호텔에 격리되었다. 호텔 이름은 평결 후에 공표되었다. 이런 배심 격리sequestration는 일반적인 것은 아니고, 심슨 사건처럼 과잉 보도가 행해진 경우나 배심원에게 위해가 미칠 우려가 있는 등, 매우 특수한 경우에 재판관이 필요하다고 판단하여야만 인정된다. 사건이 하루에 끝나지 않는 통상의 사건에서는 1일의 심리 종료 후, 사건에 관한 신문, 텔레비전, 라디오 보도를 듣지 않고, 다른 배심원을 포함하여 누구와도 사건에 대해 말하지 말도록 하는 주의사항을 듣고서 자택으로 귀가한다. 그런데 심슨 사건에서는 배심원들이 격리된 1월 11일 이후 2주가 지나도록 심리는 실질적으로 개시되지 않았다. 이 점은 뒤에 배심재판을 비판하는 하나의 소재가 되었다.

5. 형사재판의 심리

공판의 개시, 공판의 절차, 법정 구조

공판의 실질적인 심리는 1월 24일에 시작되었다. 공판은 선정된 배심원이 배심석에서 오른팔을 들고 선서하는 것으로 시작되는 것이 보통이나, 앞에서 보았듯이 캘리포니아 주에서는 배심 선정이 끝나는 날 이미 선서를 했다.

심리는 1월 24일, 배심원에 대한 '서두 설시Preliminary Instruction' 로 시작되었다. 이는 재판관이 사건 관계자, 기소 사실, 재판의 구조와 절차, 배심의 역할과 임무에 대하여 알기 쉽게 설명하는 것이다. 즉 배심원은 법률에 따라 성실하고 공정하게 직무를 수행할 것, 피고인이 부당하게 처벌받거나 정당하게 처벌받는 것은 모두 배심원의 옳은 판단과 관련된다는 것을 설명한다. 배심을 경험한 자에 따르면 재판관의 설명을 듣고 눈앞의 피고인을 보면 자신도 모르게 긴장되어 진지하게 배심원의 임무를 수행하는 것을 결의하게 된다고 한다.

특히 중요한 것은 무죄추정의 원칙과 검찰관의 입증책임이다. 즉 피고

시민이 재판을!

166


는 검찰측에 의해 '한 점의 합리적인 의심도 없는 정도'로 입증되어야 비로소 유죄가 인정되고, 그전까지는 법상 무죄로 추정된다는 것이다. 따라서 국가나 주를 대표하는 검찰은 한 점의 '합리적인 의심'도 남기지 않는 입증책임을 100% 지며, 피고인에게는 무죄를 입증할 책임이 전혀 없다.

'합리적 의심' 이란 배심에 대한 설시에서 다음과 같이 설명된다. 즉 그것은 단순히 가능한 의심'을 말하는 것이 아니다. "인간의 행동에 관한 것에는, 있을 것 같은 증거가 있으면 언제나. 어떤 종류의 가능한 상상의 의심이 있기 때문이다." 이에 비해 '합리적 의심' 이란 "사건의 모든 증거를 비교하여 검토한 뒤에야 비로소 배심원이 기소 사실에 대하여 유죄의 명확한 확신이 있다고는 말할 수 없는 상태"를 말한다.

'모두진술'과 '증거 조사'

재판관의 '서두 설시'가 끝나면 공판 심리가 개시된다. 즉 검찰과 변호양측의 '모두진술Opening Statement' 이 이어진다. 그것은 사건의 개요와 쟁점에 관한 각자의 해석을 배심원에게 알리는 것이다. 따라서 '모두진술' 그 자체는 증거가 아니며, 그것은 뒤에 제출될 증거의 평가에 아무런 영향을 미치지 않는다.

증거 조사는 검찰 측의 입증Prosecution Case과 변호 측의 반증Defence Case. 그리고 다시 검찰 측의 반론 입증 Rebutal Case과 변호 측의 보충 입 Surtebutal Case으로 이어진다. 반론 입증을 인정하는 이유는 검찰 측이 100%의 입증 책임을 지기 때문이다. 그리고 검찰 측 반론 입증이 종료되면 증거 조사는 끝나는 것이 보통이다. 그러나 변호 측의 입증 활동이 유보된 경우 다시 그 유보된 부분에 대한 입증이 행해지는 경우가 있다. 이러한 증거 조사에 입각한 최종 설시 Jury Instruction와 최종 변론Closing Argument이 이어진다. 마지막으로 배심원의 평의 Deliberation와 평결Verdict로 재판은 끝난다.

여기서 공판의 시간과 공간에 대해서 간단히 살펴보자. 공판은 보통 9시반에 시작되어 일반적으로는 3일 정도에 종료하는 것을 원칙으로 삼고 있다. 심리는 30분의 휴식을 포함하여 1시 정도에 끝나고 점심을 든다. 오후

제4장. 미국의 배심제-형사재판

167


2시에 심리는 속개되고 5시에 끝난다. 그 동안 휴식시간이 주어진다.

그리고 법정의 구조를 살펴보자. 증인석은 재판관석 옆에 배심석과의 사이에 있다. 증인은 재판관과 같은 방향을 보고, 곧 배심과 방청석을 보고 앉아 증언하게 되나 반드시 배심석을 보고 증언해야 한다. 이는 다중 앞에서는 거짓말을 하기 어렵다는 점을 감안한 것이다.

이러한 법정 구조는, 증인이 재판관을 향하고 방청석을 등져 앉는 한국의 그것과는 대조적이다. 한국에서는 증언시에 원칙적으로 재판관을 보며 증언하여야 한다. 피고도 증인도 재판관을 우러러보며 말해야 하는 한국의 재판구조는 여전히 봉건적인 것이라고 할 수 있다.

검찰이나 변호사는 위치를 바꾸어 가면서 배심에게 가능한 한 알기 쉽게, 그리고 영향력을 끼칠 수 있도록 신문을 한다. 먼저 검찰관이 증거에 의해 증명하고자 하는 사실의 개요를 진술하고 이어 증거서류와 증거물을 제출하고 증인을 신문하거나 감정인을 신문하며 때로는 자백 조서를 낭독한다. 증인과 감정인에 대해서는 변호사가 당연히 반대신문을 한다. 이러한 입증활동은 '재판관에 의한 재판'의 경우와 본질적으로 다르지 않으나, 배심원에게 이해를 구하기 위하여 그 내용은 알기 쉽고 명쾌하게 행해진다.

검찰관의 입증이 끝나면 그것은 심리의 일단락을 뜻한다. 이 단계에서 변호인은 재판관에 대하여 "검찰관의 모든 입증에 의하여도 피고인의 유죄는 증명되지 않았으며 배심원에 대하여 무죄 평결을 하도록 지시해줄 것"을 신청할 수 있다. 재판관은 그 신청이 이유 있다고 판단하면 무죄평결을 지시한다. 반면 신청에 이유가 없다고 판단하면 변호인에 대하여 반대 입증을 요구한다. 변호인의 반대 입증 방식도 '재판관에 의한 재판의 경우와 본질적으로 다르지 않다.

이와 같이 모든 절차가 배심을 중심으로 하여 진행되므로 배심이 법정의 주인이다. 그리고 재판관은 그 진행을 맡은 심판관에 불과하다.

'모두진술'과 '입증'

배심재판은 반드시 다툼이 있는 사건이므로 배심원은 검찰과 변호 양측으로부터 상이한 '모두진술'을 듣게 마련이다. 1월 24일 검찰 측이, 그 다

시민이 재판을

168


음날 번호 측이 '모두진술았다.

심슨은 질투심이 강하여 혼인 중에도 아내인 니콜에 대한 폭력이 끊이지 않았다. 1989년에는 아내가 경찰에 신고한 적이 있고, 재판에 의해 700달러의 벌금과 120시간의 사회봉사벌을 받았다.

사건 당일 10시경, 심슨은 포드 차를 타고 약 3.2킬로미터 떨어진 니콜의 집에 가서 뒷문에 차를 세우고 10시 15분경 뒷문을 통해 집안에 들어갔다. 니콜이 나오자 후두부 여러 곳을 찔러 의식불명으로 만들었다. 이어 골드맨이 들어오자 머리 등을 찔러 살해했다. 그때 손가락을 다쳐 그 혈흔이 현장에 떨어졌다. 그리고 다시 니콜을 등 뒤에서 찔렀다. 현장에는 오른쪽 장갑과 모자를 떨이뜨렸다.

두 사람을 살해한 뒤 심슨은 자택으로 급행했는데 차안에도 혈흔이 묻었다. 집에 들어가면서 실외 에어컨에 부딪혀 왼쪽 장갑을 떨어뜨렸다. 10시 54분경, 택시 운전사에게 목격되었고, 10시 56분에 인터폰으로 운전사와 말했다. 그리고 침실에 들어가 피가 묻은 구두를 벗고 샤위를 한 뒤에 옷을 갈아 입고 11시 정기다리고 있는 택시를 타고 공항에 갔다.

이어 1월 31일부터 검찰 측 입증이 시작되었다. 검찰은 '증거의 산'이라고 할 정도의 증거를 가져 입증에 자신만만했다. 목격자나 자백. 흉기 등과 같이 범행에 직접 관련된 증거는 없으나, '모두진술'을 뒷받침하는 다음의 상황 증거를 법정에 제시했다.

첫째, 등기의 입증이었다. 최초의 증인은 1989년에 니콜의 신고를 받은 경찰의 전화 교환원이었고, 이어 그 전화를 받고 출동한 경찰관이 증언했다. 그리고 니콜의 여동생이 눈물을 흘리며 심슨의 폭력을 중심으로 니콜의 결혼 생활을 증언했다. 다음은 심슨의 친구가 나와, 사건 다음날 밤, 심슨이 자기에게 "니콜을 죽이는 꿈을 꾸었다"고 말했음을 증언했다. 변호측은 '꿈'을 동기 입증의 증거로 세우는 것에 반대했으나, 판사는 그 신문을 허락했다.

둘째, 범행 시각의 입증이었다. 검찰은 이웃 주민을 증인으로 내세워 범

제4장. 미국의 배심제-형사재판

169


행 시각을 밤 10시 15분에서 20분 사이라고 주장했다. 앞서 본 '예비심문'의 증인들이 다시 등장했다.

셋째, 경찰이 시카고에 있는 심슨에게 전화를 걸었을 때 심슨은 아무것도 묻지 않았다.

넷째, 검찰 측의 가장 막강한 증거인 '핏자국의 경로Blood trall' 였다. 법행 현장에 있는 심슨의 구두와 같은 크기인 구두 발자국 옆의 핏자국과 뒷문 부근의 핏자국, 그리고 심슨 차와 현관 및 침실에 있는 핏자국의 DNA형이 심슨의 그것과 거의 일치한다고 DNA 전문가가 증언했다. 그리고 법행 현장의 장갑, 머리칼, 섬유, 구두 발자국 등도 심슨의 그것으로 입증되었다.

다섯째, 심슨에게 알리바이가 없다는 점이었다. 심슨에게는 동거인과 헤어진 9시 36분경부터 택시 운전사에 의해 목격된 10시 54분경까지 알리바이가 없었다.

이상 다섯 가지를 중심으로 한 검찰의 입증은 1월 31일부터 7월 6일까지 반년이나 계속되었다. 그 사이 2월 12일의 현장 등의 검증, 4월 3일부터의 경찰 감식관에 대한 신문, 5월 8일부터의 DNA 입증, 6월 6일 법정에서의 심슨의 장갑 착용 등이 있었다.

배심재판은 물론이고 미국에서는 재판이 매일 속개된다. 검찰 입증에 걸린 시간은 92일이었고, 증인은 58명에 이르렀다. 검찰의 입증이 계속되는 동안에는 심슨의 유죄를 믿기 마련이다. 그러나 판사는 아직 변호측입증이 행해지지 않았으므로 유죄든 무죄든 심증을 가져서는 안된다는 점을 주의시킨다. 그런데 일반인의 경우 여론조사에서는 검찰 측이 입증에 성공했다고 생각한 사람은 45%에 불과했고, 37%는 그것을 부정했다.

변호 측의 반증

변호 측은 7월 10일부터 입증을 시작했다. 먼저 검찰 측이 주장하는 저녁 10시 15분부터 11시까지의 사건 행적은 1인으로서는 도저히 불가능하다고 주장했다. 이어 증거에 대해 변호 측은 DNA 감정 등의 정확성에 대해서는 다투지 않았다. 변호 측이 문제로 삼은 것은 핏자국의 검사에 문

시민이 재판을!

170


제가 있어서 오염된 것이므로 감정 대상으로서의 가치가 없고, 경찰의 일부가 심슨을 범인으로 만들고자 증거를 조작했을 수 있다고 하는 집이었다. 위에서 검찰이 주장한 것에 대한 빈호 측의 입장을 보자.

첫째, 빈호 측은 살해 동기가 없다고 주장했다. 이혼 후에도 두 사람 사이에는 왕래가 있었고 사건 당일에도 특별한 사정이 없었다. 니콜의 여동생은 반대신문에서 댄스 대회를 마치고 심슨과 니콜 및 그 가족은 친밀한 인사를 나누었음을 인정했다. 따라서 과거의 폭행사건이 살인의 동기가 될 수 없다고 주장했다.

둘째, 범행 시각을 입증하는 증거는 개짖는 소리뿐이고 그것으로 입증은 불가능하다고 주장했다.

셋째, 심슨에게 전화를 건 경찰의 증언은 변화가 있고, 전화를 받은 후 심슨은 컵을 던지고 밑으로 내려와 가장 빠른 비행기를 예약한 것을 보면 그가 슬픔에 잠겼음을 알 수 있다.

넷째, 범행 현장의 핏자국은 대부분 변색되어 육안으로도 확인할 수 없고, 확인될 수 있는 것도 사건 후 3주간이나 지난 것이고, 그 속에는 응고를 방지하는 화학물질이 포함되어 있었다. 그리고 심슨 차에서 발견된 핏자국도 너무나 소량이어서 두 사람을 죽인 것으로 볼 수 없다. 또한 심슨침실을 찍은 경찰의 비디오에는 구두 발자국이 없고, 경찰의 증거목록에도 핏자국이 없었다고 기록되었으며 전문가도 그것을 인정하지 않았다.

검찰은 범행시 심슨이 왼쪽 손가락을 다쳤다고 하나, 왼쪽 장갑에는 그런 흔적이 없고 심슨의 핏자국도 묻어 있지 않다. 증인들은 심슨이 시카고 행 비행기를 탔을 때 그런 상처가 없었다고 말하여 상처는 시카고에서 생긴 것임을 입증했다. 또 오른쪽 장갑은 형사가 영장 없이 심슨 집에 침입하여 발견했다고 하나 그 현장에 있던 다른 사람이 없다. 그것은 사건 발생후 7시간 이상이 지나 발견되었고 발견 당시 축축했다고 형사가 말했으나, 전문가에 의하면 로스앤젤레스의 6월에는 혈액이 3~4시간 정도 지나면 건조된다. 이 장갑에 대한 검찰의 설명은 계속 바뀌었고 장갑이 떨어진 곳의 부근에는 핏자국이 없다. 그리고 모발, 섬유, 구두 발자국 등에 대한 검찰의 설명에도 신빙성이 없는 점이 밝혀졌다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

171


다섯째, 심슨에게 알리바이가 없다고 하나 심슨은 자택에 있었다. 이상 검찰의 주장에 대한 반박 외에도 여러 가지를 번호 측은 주장했다. 예컨대 경찰에 의한 심슨의 혈액 채취량이 그후 변했다든가. 경찰관이 위증을 했다든가, 증거의 채취와 혈흔의 보관 등등에 대한 많은 의문이 제기되었다. 특히 검찰 측이 문제의 장갑을 심슨에게 끼어 보라고 했는데 그 크기가 너무 작아서 손에 맞지 않았다. 번호 측이 세운 증인은 49명이었다.

검찰 측의 반론 입증과 변호 측의 보충 입증

이상 검찰 측의 입증과 변호 측의 반증이 끝나면 다시 검찰 측의 '반론 입증'과 번호 측의 '보충 입증'이 이어진다. 9월 12일, 검찰 측 반론 입증이 시작되었다. 먼저 검찰 측은 장갑 제조회사 사람을 불러 심슨의 손에 맞지 않은 장갑의 크기에 대한 보강 입증을 했다. 이에 대해 변호 측은 그 회사 사람이 변호 측 입증 전에 검찰 측에 편지를 보내어 장갑에 대해 잘이야기하겠다고 한 것을 폭로하여 증인의 공정함에 의문을 갖게 했다. 그외 검찰의 반론 입증도 어느 것이나 충분하지 못하여 검찰 측은 당초 60명을 부르려던 계획을 수정하여 10명의 증인을 세우는 것에 그쳤다.

검찰 측 반론 입증이 종료되면 증거 조사는 끝나는 것이 보통이나 심슨 사건에서는 변호 측이 입증 활동을 일부 유보한 탓으로 그 부분에 대한 입증이 이어졌다. 그것은 경찰관의 위증에 관한 것이었다. 경찰관은 심슨을 용의자로 생각하지 않았다고 다시 증언했으나, 변호 측은 다른 증인을 불러 그것이 거짓임을 입증했다. 변호 측은 4명의 증인을 세웠다.

검찰 측과 변호 측의 주장과 입증은 9월 21일까지 계속되었다. 증거조사 전기간에 세워진 증인은 검찰 측이 68명, 변호 측이 53명이었고, 증거물건은 각각 488건, 369건이었다. 이러한 입증 활동을 9명의 검찰관, 11명의 변호사가 수행했다. 신청 Motion은 모두 393건이었다.

최종 설시

입증과 반대신문이 모두 끝나면 재판관의 '최종 설시'가 이어진다. 곧 검찰관은 논고를 하고 변호인은 변론을 한다. 그리고 재판관의 '최종 설

시민이 재판을

172


시'는 배심원이 무엇을 결정하고, 직용 법규가 무엇인지를 알려주는 것이다. 그 설명이 상소의 이유가 되는 경우도 있으므로 재판관은 신중하게 충분히 설명하여야 한다. 대부분 선명 전에 당사자를 재판관실로 불리 설명의 개요를 알려주고, 당사자의 요구를 받아들여 실명시에 보충한다. 이는 법률가만의 문제이므로 그것을 결정하는 시기에 배심원은 호텔에서 대기한다.

재판관의 '최종 섭시'에 무엇이 포함될 것인가는 검찰과 빈호 양측에 초미의 관심사가 된다. 왜냐하면 배심원은 그것에 반드시 따라야 하기 때문이다. 심슨 사건에서 가장 중요한 쟁점은 '최종 설시'에 "제1급 살인이 인정될 수 없는 경우에는 제2급 살인을 인정할 수 있다"라는 취지가 포함되느냐 하는 것이었다.

앞서 설명했듯이 심슨은 제1급 살인으로 기소되었다. 그것은 '의사를 가지고, 계획적으로 행한 살인'을 말한다. 그리고 제2급 살인은 '제1급 이외의 모든 살인'을 말한다. 제1급 살인의 형은 사형, 가출옥이 불가능한 무기, 가출옥이 가능한 무기 또는 25년 이상의 구금에 처해지나, 제2급 살인은 가출옥이 가능한 무기 또는 25년 이상의 구금형에 처해진다.

번호 측은 제1급 살인의 적용만을 주장했다. 왜냐하면 제1급 살인으로 인정되지 않는 경우에는 무죄가 되기 때문이다. 반대로 검찰 측은 제1급 살인은 물론 제2급 살인도 평결할 수 있다는 취지를 '최종 설시'에 포함시켜야 한다고 주장했다. 이는 제2급 살인으로도 유죄를 인정받고자 하는 취지이자 제1급 살인의 입증에 자신이 없었다는 것을 보여주는 것이기도 했다. 판사는 이러한 검찰의 주장을 받아들여 9월 26일, '최종 설시'를 했다.

재판관의 '최종 설시'는 주마다 그 모델이 편찬되어 있다. 특히 중요한 것은 증거법상의 원칙으로서 피고인의 무죄의 추정, 검찰 측의 입증책임. 합리적인 의심을 품지 않는 정도의 증거에 근거한 유죄의 결정에 관한 설명이다. 또한 배심의 임무에 대한 설명이 행해지므로 그 동안 당사자의 법정 출입은 금지된다.

재판관의 '최종 설시'는 미국과 영국에서 상당히 다르게 행해진다. 그러나 법률 문제에 관한 상세한 설명은 같다. 예컨대 살인죄 사건이라면 살의

제4장. 미국의 배심제-형사재판

173


는 어떠한 심리상태인가를 구체적으로 설명한다. 또한 증거에 대하여 법물적인 제약이 있는 경우, 예컨대 공법자의 증언만으로는 유죄를 인정해서는 안되고, 그외에 그것을 입증하는 증거가 필요하다는 것을 설명한다. 또한 증명의 기준은 "피고인이 유죄라는 것에 대하여, 합리적인 판단을 하는 사람이라면 누구라도 의문을 갖지 않는 정도로 확실한 증빙이 있는 경우에 비로소 유죄의 평결을 하여야 하며, 그것에 이르지 못한 경우 무죄의 평결을 하여야 한다'는 등이다. 나아가 배심원은 결코 자신의 의견을 고집해서는 안되며, 동료 배심원의 의견을 충분히 경칭하여 충분한 논의를 한 뒤에 올바른 결론에 이르도록 노력하여야 한다"고 설명한다.

그 이상의 증거의 내용. 특히 개별 증거의 신뢰성에 관한 설명은 영국의 경우 허용되나 미국에서는 허용되지 않는다. 곧 그러한 설명은 배심원의 자주성을 해친다고 생각되기 때문이다. 따라서 미국의 배심원은 주로 검찰관이나 변호인의 변론을 참고로 하여 증거를 평가하는 것이 된다. 이에 대해 영국에서는 배심원이 증거를 적절하게 평가하도록 재판관이 지도하는 형태가 되고 있다.

최종 변론

재판관의 '최종 설시'에 이어 당사자의 '최종 변론'이 행해진다. '최종변론'은 당사자가 지금까지 제출된 증거를 요약하고, 자신에게 유리한 증거를 강조하며 불리한 증거를 탄핵하고, 또한 배심원의 기억을 환기시키고 배심원에게 자신의 주장이 옳다는 것을 설득하는 최후의 기회이다. 이변론 자체는 앞서 설명한 '모두진술'과 같이 증거가 되지는 않으나, 재판의 하이라이트이다.

먼저 검찰이 '최종 변론'을 한다. 9월 26일과 27일에 걸쳐서였다. 심슨 사건에서 검찰은 검찰 측의 약점인 형사의 위증 문제를 거론했다.

그는 거짓말장이인가요? 그렇습니다. 그는 인종차별주의자인가요? 그렇습니다. 그는 로스앤젤레스 경찰에서 최악의 경찰관일까요? 그렇습니다. 그러나 그가 거짓말쟁이이고 인종차별주의자라고 하여 검찰 측이 합리적 의문을 넘어 입

시민이 재판을!

174


중하지 않았다는 것이 되지는 않습니다. 이 정도의 압도적인 증기를 두고 그 경살긴 한 사람 때문에 피고가 유죄가 되지 않는다면 이는 비극입니다.

그리고 심슨에게는 살해한 충분한 시간이 있었고, 왼손에 부상을 입었으며, 살해 소식을 듣고도 아무런 질문을 하지 않았다는 점, 그리고 DNA 감정, 심슨이 사용한 것과 같은 구두, 심슨의 것과 같은 핏자국이 있었다는 집 등을 설명했다. 이이 다른 검사가 등장하여 심슨의 니콜에 대한 폭려울 증빙하는 긴급전화의 테이프를 틀었다. 검찰 측 빈론은 9월 27일까지 이어졌다.

이어 9월 27일부터 다음날까지 번호 측의 '최종 변론' 먼저 검찰 측 증거에는 '합리적 의문이 있다는 점을 구체적으로 설명했다.

심슨 혼자서 살인할 여유가 있었을까요? 피묻은 법인이 집에 왔다는데 그 집의 문이나 진기 스위치, 하얀 카페트 위에 한 집의 핏자국이 없는 것은 무엇 때문인가요? 장갑은 분명히 너무나 작은 것이 아닙니까?... 심슨의 혈액을 운반한 형사나 장갑을 발견했다고 주장하는 형사는 인종차빈주의자이고 사기꾼입니다.

다음날 이어진 변론에서 빈호 측은 형사들을 '히틀러와 같은 최악의 인간들'이라고 단정했다. 그리고 DNA 감정도 틀렸다고 말했다. 심슨의 혈액은 일부 없어졌고, 현장의 핏자국에서는 응고방지제가 발견되어 합리적 의문을 남기므로 신용할 수 없다고 주장했다. 빈호 측 최종 변론은 9월 28일까지 이어졌다.

이어 검찰 측에 다시 반론 변론의 기회가 주어졌다. 9월 29일, 검찰 측이 "나는 지금까지 합리적인 의문을 넘어 유죄라고 확신하는 사건에만 배심원에게 유죄를 요구하여 왔다"고 하자 변호 측은 증거에 대한 평가에 개인적 견해를 포함시켰다고 하는 이의가 제기되었다. 이어 배심원을 퇴장시키고 검찰 측 변론에 대한 논쟁이 벌어졌다. 판사는 변호 측의 이의를 인정하고 감찰 측에 주의를 환기시켰다. 배심원이 다시 입정하여 검찰 변른은 재개되었다. 검찰은 다시 긴급전화의 테이프를 들고 변론을 마쳤다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

175


빈론이 모두 끝나자 판사는 평의와 평결에 대해 배심원에게 설명했다. 배심장의 선출 방법, 논의의 진행 방법, 전원일치제, 그리고 배심원의 책입에 대한 것 등이었다.

여러분 한 사람, 한 사람이 평결에 도달하기 위해 증거를 음미해 주십시오. 자신의 의견은 스스로 결정하십시오. 그러나 그것은 증거와 설시에 관하여 다른 배심원과 충분히 논의한 뒤에 해주십시오. 만일 자신의 의견이 틀렸다고 설득당하면 의견을 바꾸는 것을 주저하지 말아 주십시오. 그러나 배심원의 다수의견이라고 하는 이유로 자신의 의견을 결정해서는 안됩니다.

부디 잊지 마십시오. 여러분은 이 사건의 담당자도 아니고 변호인도 아닙니다. 여러분은 사실에 관한 공정한 재판관입니다.

재판장의 설시는 이것으로 끝났다. 지금까지 설명한 몇 번의 설시는 기본적인 것으로서 재판관에 따라서는 같은 내용을 몇번이나 되풀이하는 경우도 있다. 그것은 물론 배심원들에게 옳은 판단을 하도록 하기 위해서이다. 103특히 판사는 전문적인 법률용어를 구사하는 경향이 있기 때문에 배심원이 알아들을 때까지 반복한다.'104

판사의 설시 내용을 이해하지 못하면 판사에게 물어야 되지 외부에 도움을 구해서는 안된다. 실제로 설시 내용을 이해하지 못해 사전을 찾아보았다는 이유로 평결이 파기된 사례가 있다. '05 그러나 정신장해 등 특별히 전문적인 개념에 대해서는 설시가 그다지 도움이 되지 못한다는 연구가

103 D. Ranii, Judges Push Increased Jury Role. The National Law Journal. August 16, 1982, p.1: D. Broeder, The Function of the Jury: Facts or Fictions?" 21 University of Chicago Law Review 385,391-92, (1954).

104 D. Raniù. Written, “Pretrial Instructions Needed by Jury. Syudy Says." The National Law Journal. June 15, 1981. p.8.

105 콜로라도 주의 Alvarez v. People 사건. 이에 대해서는 "Juror's Use of Dictionary Helps Defendant Win Reversal." The National Law Journal, January 3, 1983, p.43.

시민이 재판을!

176


107있다. 10' 그래서 현재의 설시 방법에 대해 비판적인 견해도 없지 않다. ''

배심장의 결정과 배심의 평의

법정에서의 절차가 모두 끝나면 배심원의 명의가 시작된다. 먼저 배심장chler이 선출된다. 주에 따라 재판관이 결정하거나 배심원이 호선하기도 하는데 캘리포니아 주에서는 호선한다. 이어 배심원은 정리의 인도에 따라 배심실에 들어가 유무죄의 배심 평의에 들어간다. 그런데 심슨 사건에서는 배심의 시작이 금요일 저녁이어서 판사가 배심장의 선임만 하고 실질적인 평의는 월요일부터 하게 되었다. 배심장은 배심 평의를 진행하는 의장이다. 그의 그는 법정과의 연락, 평결서의 서명 등을 한다. 심슨 사건과 같이 문제가 많은 경우 배심장 선정에 몇 시간이 걸릴 수도 있으나 심슨 사건에서는 예상에 반하여 몇 분 만에 배심장이 결정되었다. 선정된 배심장은 흑인 여성이었다.

법정에서의 증거조사에는 2명의 보충 배심원도 함께 참가하나, 그들은 평의에 참가할 수는 없다. 만일 평의 중에 사고가 생기면 그때 보충 배심원이 보충된다. 그때까지 보충 배심원들은 다른 방에서 대기해야 한다. 보통의 사건에서는 연락 장소를 법원에 알려두고, 집에 돌아가는 경우도 있다.

그리고 배심원은 법정에 질문이 있으면 반드시 인터폰으로 연락하여야 한다. 배심원이 12명이므로 당연히 의견이 갈라질 수 있다. 보통 거수로 결정하는데 반대자가 있을 수 있다. 그러므로 논쟁이 이어진다.

10월 2일, 평의가 시작되었다. 심슨 사건에서 최초로 문제된 것은 유.무죄 평결시에 비밀투표를 할 것인가 하는 것이었다. 어떤 문제가 발생하면 다른 사람의 의견을 듣고자 하는 것이 인지상정이나, 재판관은 평의의 처음부터 어떤 결정을 내리지 말도록 권유한다. 또한 맨 처음에 의견을

106 D. Broeder. University of Chicago Jury Project." 38 Nebraska Law Review 744, 755 (1959).

107 예컨대 Jerome Frank. The Jury System on Trial." Senior Scholastic. March 20, 1964. p.8.

제4장. 미국의 배심제- 형사재판

177


발표하면 누구나 그 의견을 고집하기 마련이다. 여하튼 심슨 사건에서는 각자의 의견을 말하지 않고 비밀투표를 하는 것으로 결정되었다. 투표 결과는 10대 2로 무죄가 다수였다. 그러자 평의의 진행 순서의 처음으로 2명의 유죄 의견부터 듣자는 주장이 제기되었다. 그 두 사람은 백인 여성들이었다. 10g

이어 그전에 법정 서기가 들고 온 10권 이상의 방대한 증거 축쇄판을 두고 증거에 대한 논의가 시작되었다. 먼저 몇 사람이 시간 문제를 조사하자고 제안했다. 변호 측이 주장한 대로 시간적으로 그런 살인이 가능한가하는 논의였다. 다음 범행 현장에 떨어진 왼쪽 장갑은 어떻게 떨어졌는가? 그리고 심슨이 칼을 가지고 있었다면 어떻게 스스로 손가락에 상처를 입혔는가? 심슨 집에서 발견된 오른쪽 장갑 부근에는 왜 핏자국이 없는가? 핏자국에는 왜 응고제가 첨가된 것과 없는 것이 있는가? 왜 심슨 차에서는 지극히 적은 양의 핏자국만 발견되었는가? 심슨은 자기 집 담을 넘었다는데 왜 담에는 핏자국이 없었는가? 그리고 심슨 집 2층에도 왜 핏자국이 없었는가? 등등. 109

택시 운전사의 증언에 의문이 있다는 의견이 제시되어 인터폰으로 법원의 정리가 호출되었다. 그런데 배심원들의 예상에 반하여 그들이 법원에 불려가서 검찰과 변호 측 쌍방이 참석한 가운데 서기관이 증언 속기록을 낭독하는 것을 들었다.

이런 절차 끝에 합리적 의문이 다수 있음을 배심원들은 느끼게 되었다. 그 결과 유죄로 전원 일치될 가능성은 없어졌다. 그래서 '평결 불일치' 또

108'남녀 배심원의 행동의 차이에 대한 연구로는 F. Strodtbeck and R. Mann, SexRole Differntiation in Jury Deliberations." 19 Sociometry 3, March1956: R. Simon. The Jury: Its Role in Ameriacn Society, 1980, p.41. 전원이 남성이었던 배심에 여성이 참가하여 유죄율은 62%에서 41%로 줄어졌다는 오레곤 주의 사례에 대해서는 J. van Dyke, Jury Selection Procedure:Our Uncertain Commitment to Repersentative Panels, 1977, p.42.

109 배심의 의사결정 과정에 대한 연구로는 R. Simon. The Jury: Its Role in American Society. 1980. p.41.

시민이 재판을!

178


는 무죄가 될 수밖에 없었다. 배심장은 배심원 모두에게 의문과 의견을 제출했는지를 확인했다. 이는 유죄로 생각하는가 무죄로 생각하는가와는 무관한 것이었다.

여기서 중요한 점은 번호 측이 형사에 대해 인종차별이라고 비난한 것은 평결에 어떠한 영향도 미치지 못했다고 하는 점이다. 실제로 배심원들은 당해 힝사의 인종차별 발언은 거의 듣지 못했다. 판사가 그것을 증거로 삼지 않았기 때문이었다.

처음에 유죄라고 투표한 백인 여성이 형사를 거짓말쟁이라고 단정하는 발언을 했다. 그리고 다시 투표로 들어갔다. 이번에는 전원이 무죄 쪽에 투표했다. 배심장이 한 사람 한 사람에게 만족할 수 있는 선택인가를 확인했다. 모두가 그렇다고 답했다. 배심장은 평결 결과를 평결서에 기록했다. 모두 만족해 했고. 귀가한다는 기쁨에 들떠 눈물을 흘리는 사람도 있었다. 배심장은 다시 한 사람 한 사람에게 평결을 확인했다. 배심장은 평결에 이르렀음을 법정에 알렸다.

그러나 법정에서는 이렇게 빨리 하루 만에 평결이 되리라고는 예상하지 못해 평결을 받을 준비를 하지 못하고 있었다. 검찰이나 변호 측에는 여행을 떠난 사람들도 있었다. 그래서 몇 사람만 참석했다. 언론 쪽도 마찬가지였다. 한산한 법정에서 판사는 배심장에게 정말 평결에 도달했는지를 물었다. 판사는 평결서를 봉인하여 서기에게 금고에 보관하도록 명하고, 다음 날 오전 10시에 평결을 읽는 법정을 연다고 말했다.

실질 심리가 시작되고 9개월이 지난 10월 3일 오전 10시, 판사는 서기가 전달한 봉투를 열고 배심장에게 평결서가 틀림없는지를 확인했다. 그리고 심슨에게 일어서서 배심원을 향하라고 말했다. 검찰 측과 변호 측도 기립하여 배심원석을 향했다. 그리고 서기가 평결을 읽었다. 평결의 낭독은 텔레비전으로 전국에 중계되었고, 그 시간에 대통령도 국회의원도 모든 일정을 중단했다. 장거리 전화의 이용률은 통상의 60%로 떨어졌다.

배심원의 평결은 단시간에 끝나는 경우도 있으나 경우에 따라 몇 시간 또는 며칠이 걸리는 경우도 있다. 이 점은 '재판관에 의한 재판' 시에도 같다. 그러나 재판에서의 심증의 형성은 법정에서 행해져야 하며, 충실한 증

제4장. 미국의 배심제 형사재판

179


거조사가 행해졌다면 재판관이든 배심원이든 간에 대부분의 사건에 대하여 검찰관의 논고와 변호인의 빈론을 들은 시점에서 대체적인 판단은 형성될 수 있다.

평결의 방법에 대해서 미국의 경우 몇 주'''를 제외하고는 12인의 배심원 전원의 의견이 일치하는 것이 요구된다. 곧 한 사람이라도 반대하면 유죄의 평결도 무죄의 평결도 불가능하다. 한편 영국에서는 과거에는 전원일치제였으나 1967년 이래 배심원이 11인 이상인 경우에는 10명의 의견일치, 10명인 경우에는 9명의 전원일치에 의해 평결할 수 있게 되었다. 단 그 경우 반드시 2시간 이상의 평의가 요구된다. 과거 일본에서는 단순 다수걸이 채택되었다. '''

이러한 법정 요건을 충족한 의견의 일치가 없는 한, 유죄평결도 무죄평결도 불가능하다. 이를 '배심 불성립' 이라고 한다. 그 경우 검찰관이 다시

110 루이지애나, 오리건, 아이다호, 몬타나, 오클라호마, 텍사스이다. J. Rooks. Jr.The Great and Inestimable Priviles The American Criminal Jury,"Current History, June 1976, p.261. 그밖에 7개 주에서는 사형사건 이외의 중죄사건에 대한 12명 이하의 배심 평결을 인정하고, 12개 주에서는 경죄사건에도 이를 인정한다. J. Van Dyke, Jury Selection Procedure: Our Uncertain Commitment to Representative Panels (1977). Appendix C.

111 연방 규칙은 형사재판에서 평결 이전에 당사자가 동의하면 배심의 수가 12명보다 적어도 무방하다고 규정한다. 그러나 이는 배심이 질병 기타 불가피한 사유로 사직하게 되고 그에 대한 보충이 불가능한 경우에 적용된다. 또한 연방대법원은 1972년의 존슨 사건 이래 모든 범죄가 전원일치로 평결될 필요는 없다고 판시했다(Jhonson v. Louisiana, 406 U. S. 356 (1972): Apodaca v. Oregon, 406U. S. 404(1972)). 그후의 영향에 대해서는 R. Lempard, "Uncovering Nondiscernable Differences Empirical Research and Jury Size Cases,"73 Michigan Law Review 643 (1975). 이에 대한 미국 법조협회의 견해에 의하면 소규모 배심에 의한 결정은 일관성과 신뢰성을 결여하는 경향이 있다고 한다. 또한 배심의 규모가 작아지면 그만큼 소수집단이 배심이 될 수 있는 기회가 적어진다. 따라서 협회는 6개월 이상 징역형의 경우 12인의 배심제가 적합하다고 제언하고 있다. 연방대법원은 전원일치가 아닌 경우 배심의 최소 단위는 6인으로 보았다(Burch v. Loisiana. 441 U. S. 130 (1980)),

시민이 재판을!

180


법원에 대해 새로이 배심을 구성하고 재심리할 것을 청구하면 재심리가 행해지나, 재심리에 의해서도 평결이 불가능하다고 판단되는 경우 그리한 청구는 단념된다. '2

평결을 발표하는 모습은 주에 따라 다르다. 예컨대 매사추세츠 주에서는 배심의 핑결이 내려지면 배심원은 전원 기립한 법정으로 나와서 배심석에 앉는다. 정리가 "평결이 되었습니까?"라고 물어 배심장이 "예"라고 답빈하면, 정리가 평결 용지를 받아 재판관에게 건네준다. 재판관은 요건을 충족하고 있는가를 검토하고, 다시 배심장에게 돌려주고서 "배심장, 평결을 말씀하십시오"라고 말한다. 이에 배심장은 "유죄" 또는 "무죄"라고 답한다. 배심의 평결에 대하여 법정의 누구도 항변하지 않는 것이 보통이다.

유죄평결이 내려지면 재판관은 양형에 관한 증거를 조사하여 형을 선고한다. 미국에서는 주에 따라 양형에도 배심원이 관여하는 경우가 있다.

배심 평결의 경향

확률적으로 보아 특정 사건에서 특정한 사회 계층과 어떤 결정의 가능성 사이에 상관관계가 있다. 뉴욕의 전국 배심제 연구 프로젝트에 의하면 청년, 독신자, 지역에 깊이 뿌리를 내리지 않은 사람들이 피고인 측에 유리하고, 사회적 지위가 확립된 중노년층은 피고인에게 위협을 느끼기 쉽고 비교적 빨리 피해자에게 동조하여 소추 측에 유리한 평결을 내리는 경향이 있다. 113

여성 역시 피고인 측에 유리하다는 경향이 있다. 여성은 강간범에 대해 남성보다 장기의 징역형 판결이 바람직하다고 생각하는 경향이 있으나 유

112 민사사건의 경우 평결불성립은 4.5%에 불과했다. 특히 전원일치를 필요로 하지 않는 지역에서는 3%였고 전원일치를 필요로 하는 지역에서는 6%였다. 따라서 다수결제도를 채택해도 펑결불성립이 변화되리라고 보여지지는 않는다. D.Broeder. University of Chicago Project." 38 Nebraska Law Review 744.746 (1959).

113 H. Fahringer, "In the Valley of the Blind A Primer on Jury Selection in a Criminal Case." 43 Law and Contemporary Problems 116. 135 (1980).

제4장. 미국의 배심제 형사재판

181


114죄평결을 내리는 비율은 마찬가지이다. ''' 또한 여성 배심은 가정파괴범으로 기소된 남성 피고인이 정신장애 신청을 한 경우 남성 배심원보다 동정적이나, 정신장애가 근친상간 사건에서 신청된 경우 남성보다 유죄에 투표하는 경향이 있다. ''' 그리고 근친상간의 경우 같은 여성이라도 주부가 직장여성보다도 유죄를 평결하는 비율이 높다. ''' 주부는 어떤 다른 계층 범주에 속하는 집단의 배심보다도 유죄평결을 내리는 비율이 높다. 115

다음, 흑인의 경우 유죄평결률이 낮다는 분석이 있다. 예컨대 볼티모어에서는 배심에서 흑인이 차지하는 비율이 30%에서 46%로 오른 시기에 유죄평결률은 83%에서 70%로 내려갔다.' 그러나 강도에 대한 유죄율은 내려가지 않았다. "8 인종혼합사회에서 가장 성가신 범죄인 강간사건에 대한 유죄평결률은 85%에서 48%까지 떨어졌다. 그래서 소추 측은 강도사건보다 강간사건에서 흑인 배심을 배제하고자 한다. 118

볼티모어에서 유죄평결률의 저하는 결코 흑인이 유죄평결을 싫어한다는 것을 뜻하지 않는다. 대도시 지역에서는 흑인이 범죄의 피해를 입는 경우가 많으므로 그렇게 볼 수 있는 것이 아니다. 도리어 흑인의 상당수가 경찰관을 불신하기 때문이라고 보는 것이 옳다. 디트로이트에서의 조사에 의하면 경찰관은 거짓말을 할 이유가 없으므로 경찰관이라는 이유만으로 그 증언을 믿을 수 있다고 한 비율은 백인 배심이 23%였으나 흑인 배심은 10%에 불과했다.

위에서 본 것과 같이 성과 인종만이 문제는 아니다. 배심과 피고인 사이

114 Anne Rankin Mahoney. Sexism in Voie Dire, W. Hepperle and L. Crities. Women in the Courts, National Center for State Courts (1978). quoted in Ruth Simon. The Jury: Its Role in American Society. Lexington Books, 1980. p.39.

115 Ruth Simon. The Defence of Insanity. p.109.

Ruth Simon. The Jury: Its Role in American Society, p.39.

116

117 Van Dyke, Jury Selection Procedure Our Uncertain Commitment to Representative Panels. p.33.

118 D. Broeder. University of Chicago Jury Project." 38 Nebraska Law Review 744, 747-48 (1959).

시민이 재판을!'

182


119의 사회경제적인 지위의 차가 크면 클수록 유죄평결의 가능성은 높다."피고인은 보통 배심보다도 사회경제적 지위가 낮기 때문이다. 따라서 이런 경향에 의거하면 피고인의 빈호인은 피고인보다 더욱 가난한 배심을 선택하고자 할 것이다.

배심은 피고인의 종류에 따라 그 반응이 다르다. 예컨대 남성 피고인보다는 여성 피고인에 우호적이다. 시카고 배심 프로젝트에 의하면 남편 살해로 기소된 17개 사건 중에서 배심은 41%를 석방했으나 부인 살해로 기소된 27개 사건 중 석방된 것은 7%에 불과했다. '20 같은 프로젝트에 의하먼 판사는 배심이 동정심에서 무죄평결을 내린다고 느끼고 있다. '2' 예컨대 판사가 유죄라고 생각한 남편 살해사건에서 배심은 단 9분 만에 석방을 결정했다. 무죄로 된 이유 중에는 피고인의 건강상태가 나빴다든가, 양심의 가책을 느꼈다든가, 가족에 대한 무거운 책임감 등이 있다. 피고인의 직업. 예컨대 군인, 학생, 공무원, 경찰관, 목사 등인 경우 배심은 우호적이다. 122 그러나 이를 단순히 동정심으로 판단해서는 안된다. 왜냐하면 판사와 배심의 의견이 거의 일치하기 때문이다. 위 프로젝트에 의하면 동정심에서 평결한 사례는 4%에 불과하다.

소추의 성격이나 증인의 태도도 무죄평결에 영향을 미친다. 예컨대 배심은 경찰이나 검찰 측에 부당한 행동이 있었다고 믿으면 그것에 항의하는 의미에서 무죄평결을 내리는 경향이 있다. 123 경찰이 피고인에게 처나 변호사와의 면회를 불허했거나, 피고인의 권리를 고지하지 않았거나, 피고인에게 폭력을 행사한 경우가 특히 그렇다. 이러한 배심의 태도는 법에 인간적인 유연성을 부여함으로써 배심이 사회의 양심을 대표하는 규범적인 정당성을 확보하는 방법이다. 또한 배심은 피고인이 명백하게 고난을

119 F. Adler, Empathy as a factor in Determining Jury Verdicts." 12

Criminology 127 (1974).

120 Kalven and Zeisel. 위의 책, p.202.

121 Kalven and Zeisel, 위의 책, p.202.

122 Kalven and Zeisel, 위의 책, p.198~223.

123 Kalven and Zeisel. 위의 책, pp.318-323.

제4장-미국의 배심제-형사재판

183


당한 경우라든가, 고의가 없이 부주의한 것에 그친 경우에 무죄평결을 내린다.

법집행에 대해 배심이 갖는 힘을 인식하면 의회는 어떤 법을 채택한 것인가에 대해 영향을 받는다. 1819년, 영국의 은행가들은 통화위조에 대해 배심이 유죄평결을 내리는 경우는 없으므로 그것에 대한 사형을 폐지하도록 의회에 청원했다. 124 배심이 부과할 수 있는 형벌이 가혹하면 무죄로 하는 경향은 지금도 나타난다. 그래서 예컨대 강간법에 대한 형벌이 가혹하여 무죄로 하는 것을 두려워한 페미니스트들은 형법을 적정하게 하도록 요구하고 있다. 125

그러므로 배심이 자신의 양심에 따라 행동하여 재판에 대한 태도를 결정하는 것은. 일반적으로 그 사람이 배심의 양심 또는 특정 법에 관한 견해를 함께 하는가에 따라 다르다. 따라서 진보적인 사고는 선택적인 것이다.

배심은 범죄사실이 사소한 경우에도 증거를 무시하고 무죄로 하는 경향이 있다. 또한 '피해자 없는 범죄'에 대해서도 배심은 관대하다. 126 예컨대 금주법 시대에 그 위반으로 기소된 사람들을 유죄로 하는 것에 저항했다. 지금도 시골의 사냥이나 낚시 금지, 도시의 도박 금지에 대해 배심은 유죄로 평결하기를 거부하는 경향이 있다.

한편 세금이나 횡령에 관련된 사건에서 피고인이 물건을 되돌려주면 유리하다. 127 또한 기소된 피고인이 피해자의 배우자이거나 사업 동료로 기소 후 그 관계가 회복된다면 역시 유리하다.

이러한 배심의 독립이 미국에서 확립된 것은 배심의 역할이 사회의 양심임을 인정받은 뒤였다. 1734년, 어느 잡지 발행인이 주지사의 명예를 훼손했다고 기소되었는데 그 발행인은 언론의 자유를 주장했다. 이에 대해

124 'Kalven and Zeisel. 위의 책, pp.310~311.

125 Kalven and Zelsel. 위의 책, pp.301~371.

Kalven and Zeisel. 위의 책, pp.286~297.

126

Kalven and Zeisel. 위의 책, pp. 269-285.

127

시민이 재판을!

184


판사는 배심에게 사실 여부만을 판단하고 명예훼손인가 아닌가는 자신이 판단한다고 말했다. 그리나 배심은 판사를 무시하고 무죄평결을 내렸다.

법을 엄격하게 작용하는 것을 거부하여 배신은 법에 신중, 핑힝, 유연함을 주입하는 미묘한 정치적 권력의 배분, 즉 '견제와 균힝check andalance' 의 장치를 발휘했다. 120 미국 역사에서 배심은 법 비판자로서의 의한율, 선동, 징빙, 금주, 흑인 공민권, 복지 사기, 도박 기타 부당하다고 생가된 법에 위반하여 기소된 사람들을 무죄로 함으로써 수행했다.

남북전쟁 이전에 북부 배심은 도망 노예를 도와 소추된 사람들을 유죄로 하는 것을 거부했고, 그 결과 도망노예법을 실질적으로 무효화시켰다. 전쟁 이후에도 남부에서는 배심이 자주 과거의 독립파로 구성되어 흑인이 백인에 대해 죄를 범한 것으로 기소된 사건이나, 백인이 흑인을 가해한 사건에 대해 흑인에게 불리한 평결을 내렸다.

재판관과 시민은 평결을 어떻게 보는가?

재판관 1,030명에 대한 조사에서 불과 3%만이 배심에 불만이라고 답했다. 1.152명을 대상으로 한 다른 조사에서는 9%가 배심 평결은 무가치하다고 답했다. 나머지 가운데 69%는 배심 평결이 완벽하게 옳았다고 답했고, 8%는 재판관이라도 같은 결론에 이르렀을 것이라고 했으며, 14%는 배심의 경우 평결은 정당했다고 답했다. 129

시카고 프로젝트의 연구에 의하면 3.576건의 배심재판 가운데 30.3%가 무죄, 64.2%가 유죄, 5.5%가 평결 불성립이었다. 130 그리고 배심의 평결에 찬성하지 않은 재판관의 경우, 유죄를 선택하는 경향이 있다. 그래서 모든 재판을 재판관에 의하게 하면 무죄 수는 500건에서 반으로 줄 것으로 보았다. 배심 쪽이 엄하게 평결한 경우는 6%였다. 그리고 재판관이

128 'Kalven and Zeisel. 위의 책, p.498.

129 H. Kalven. The Jury. the Law and the Personal Inquiry Damage, quoted in R. Simon. Readings in Sociology of Law. 1968. p.8. 130 Kalven and Zeisel, 위의 책, p.499.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

185


배심 평결을 부당한 것으로 비판한 것은 2%였다.

칼벤과 제이셀의 연구에 의하면 재판관과 배심의 평결이 일치하지 않은 사례 중에서 11%가 '합리적인 의심'에 관한 생각에서 배심 쪽이 관대했다. 그들은 이를 "10인의 범인을 놓쳐도 1인의 무고한 사람을 처벌하는 것보다 낫다"라고 믿는 사회적 가치관의 표명으로서 "관대함에 대한 영웅적 헌신'으로 불렀다. '3'

사실 발견에 대하여 재판관과 배심 중 어느 쪽이 뛰어나냐에 대한 연구는 없다. 어느 쪽이나 인간적인 결점은 있게 마련이다. 그러나 배심에 대한 관점은 그런 효율성 때문이어서는 안된다. 제도상 내지 지적인 엘리트에 의한 것이 아니라 우리의 동료인 시민의 양식에 의해서 비로소 우리는 정치권력으로부터 스스로를 지킬 수 있다고 하는 신념에 가까운 신뢰에 배심에 대한 관점을 두어야 한다. 즉 이는 부유한 소수로부터 보통 인간으로의 놀라운 권력의 이전을 의미한다. 132

배심을 경험한 사람들 가운데 경제적인 문제가 없었던 사람들의 80%는 다시 배심을 하고 싶다고 답했고, 경제적으로 문제가 있었던 사람들 중에서도 48%는 다시 배심을 하고 싶다고 답했다. 133

일반인이 재판시에 재판관재판과 배심재판 중 어느 것을 선택하겠느냐에 대한 조사에서 70%가 배심을 선택하겠다고 답했고, 21%는 결정을 보류했으며, 재판관재판을 선택하겠다고 한 것은 불과 9%였다. 134 1983년의 전국 조사에 의하면 배심을 경험한 사람은 16%였으나 89%가 배심에 호의적으로 답했다. 135

131H. Kalven and H. Zeisel, 위의 책, p.189.

132 Kalven and Zeisel. 위의 책, p.499.

133 D. Broeder, The University of Chicago Jury Project." 38 Nebraska Law Review 744.751 (1959).

134D. Broeder. 위의 글. p.751.

135 112 New Jerssey Law Journal 676 (December 22, 1983).

시민이 재판을!

186


6. 형사재판에 대한 여론과 비판

평결이 내려진 후의 여론

심슨 사건의 무죄평결은 미국 사회에 엄청난 충격을 던졌다. 여론은 심슨이 유죄라고 보는 쪽이었기 때문이었다. 위에서 보았듯이 검찰 측 입증이 끝났을 때 45%가 입증에 성공했다고 보았고, 실패했다고 본 비율은 37%에 불과했다.

심슨 재판을 계속 중계한 '법정 TV에 <프라임타임 저스티스Primotime Justice)라는 프로그램이 있다. 3시간에 걸친 심슨 사건의 평결에 대한 보도의 마지막에 앵커는 다음과 같이 말했다.

이 사건에서 무엇을 배워야 할까요?

하나 분명한 것은 정부가 12명의 시민을, 심슨이 유죄라는 점에 대하여 '합리적 의심'을 넘도록 설득하는 것에 실패했다는 점입니다. 그것은 놀라울지도 모르고, 앞뒤가 맞지 않다거나 불충분하다고 비칠지도 모릅니다. 그러나 그것은 매우 중요한 것입니다. 그것은 자유사회의 대가입니다. 제도가 기능하고 있다는 것입니다. 자유라는 것은 때로는 귀찮고 무분별하며 예견할 수 없고 불쾌한 것이기도 합니다. 자유 시스템의 작동에 대해 당신은 때로는 마음에 들고 때르는 마음에 들지 않을지도 모릅니다.

그러나 자유사회 활력의 시험이란. 그 사회가 갖는 정부 기관이나 정치개혁이 그것에 참가하는 시민에 의해 행해지고 있는가 아닌가라는 것입니다.

부디 잊지 마십시오. 이는 당신의 법 문제입니다. 당신의 경찰 문제입니다. 당신의 사법제도 문제입니다.

같은 법정 TV에 <인 콘텍스트In Context>라는 프로그램이 있다. 매주 수요일 하버드 법대 교수가 사법 문제를 다각적으로 검토하는 프로그램으로서 심슨 재판의 평결이 내려진 다음날인 10월 4일, 당연히 심슨 사건을 다루었다. 참석자는 5명이었는데 사회자를 포함하여 백인 남성 변호사가 4명, 백인 여성 변호사가 1명, 흑인 여성 변호사가 1명이었다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

187


사회자는 먼저 검찰 측 증거에 '합리적 의심'이 있는가를 끊었다. 두 사 많은 장갑이 심슨의 손에 맞지 않은 점을 들어 있다고 답했다. 다른 두 사람은 경찰관의 위증을 이유로 그렇다고 답했다. 사회자를 포함한 나머지 두 사람은 심슨에게서 채취한 피를 이유로 그렇다고 답했다. 말하자면 배심원이 전원 일치로 '합리적 의심'을 이유로 무죄평결을 내렸듯이 TV에서도 무죄평결을 내렸다. 그들 누구도 형사의 인종차별을 문제삼지는 않았다.

같은 날, 신문의 모든 사설도 마찬가지로 설명했다. 「뉴욕타임스」는 "경찰의 증거 취급의 소홀함이 합리적 의심을 심었다"고 보도했다. 「로스앤젤레스 타임스」 USA 투데이」 등은 합리적 의심에 의한 무죄평결은 당연하다고 하고서 결코 인종에 따른 판단이 아니라고 보도했다. 『로스앤젤레스 타임스는 흑인 배심원들이 흑인이 피고인인 사건을 유죄로 평결하기도 한다고 보도했다.

그러나 일반 여론은 인종에 따라 달랐다. 평결이 내려진 뒤, 흑인은 85%가 그것을 지지했고, 백인은 33%만 지지했다는 것이 『뉴스위크』의 조사로 밝혀졌다. 그런데 이러한 판단의 배경에는 언론 매체의 영향이 컸다. 언론은 증거가 아닌 정보에 의존하는 경향이 컸다. 언론은 처음부터 심슨이 범인이라는 속단을 했다. 이러한 여론과 배심원 및 전문가의 판단차이는 증거에 대한 판단 문제에 있었다.

일반 시민은 유·무죄 판단에 있어서 배심원처럼 선서도 하지 않고 이떤 책임도 지지 않는다. 따라서 나름의 짐작으로 판단할 뿐이다. 그러나 배심원은 검찰과 피고인 측에 책임을 진다. 그리고 법은 '합리적 의심'이 남으면 무죄라고 해야 한다고 그들에게 명령한다.

배심원들은 이런 증거조사를 직접, 처음부터 끝까지 증인에 가장 가까운 곳에서 보고 듣는 유일한 시민들이라는 점이 거리의 시민들과 가장 다른 점이다. 또한 배심원은 반대 의견을 갖는 사람들과 의논을 거쳐 하나의 결론에 이른다는 점에서도 일반 시민과 다르다. 배심원은 그 위에서 '합리적인 의심이 있다'고 판단한 것이었다. 따라서 이러한 기본적인 차이가 있는 배심원과 일반 시민 사이에는 어느 정도의 견해차가 생기기 마련이므로 그런 차이로부터 배심원을 비판할 수는 없다.

시민이 재판을!

188


그리고 그 경우 사회의 반응은 그 당시 사회 상태를 그대로 반영한다. 심슨 무죄평귄에 대해 인종에 따른 의견의 차이가 생긴 것은 그 평길 때문이 아니라 본래 미국 사회에 내재한 것이 드러난 것에 불과했다.

인종 문제와 관련되어 심슨 재판이 만일 사건 발생지를 관할하는 샌타모니카 법원에서 열렸다면 핑걸이 달라졌을 것이라는 견해도 있다. 샌타모니카 지역은 백인의 비율이 더 높기 때문이었다. 검찰이 왜 샌타모니카가 아닌 다운타운을 선택했는가는 명확하지 않으나, 검찰은 로드니 킹 구타사건에서 쓴 경험을 맛보았기에 "백인이 많은 배심의 유죄평결에는 신뢰싱에 문제가 있다"라고 말했다.

또 하나의 이유는 검찰 측이 처음부터 대배심에 의한 기소를 희망했기 때문이다. 샌타모니카에는 대배심이 없었고 다운타운에서만 대배심이 가능했던 것이었다. 그러나 설령 샌타모니카에서 재판이 열렸다고 하더라도 반드시 유죄평결이 나왔으리라고 말할 수는 없다. 먼저 앞서 말했듯이 백인 배심원들도 무죄에 찬성했다.

다음으로 재판은 범죄 발생지에서 행한다고 하는 원칙(한국에서도 원칙이다)에는 위험성이 있다. 왜냐하면 범죄 발생지 사람들은 범인을 증오하는 감정이 강하기 때문이다. 이러한 감정은 도리어 자연스러운 것이므로 흉악범죄나 중대범죄의 경우, 다른 지방에서 재판하는 경우가 많다. 연방차원의 대사건이면 재판 주를 바꾸는 경우도 있다. 예컨대 오크라호마 연방빌딩 폭파사건은 콜로라도 주에서 재판되었다.

이는 물론 판단자가 배심이라는 점에도 이유가 있으나, 재판관이라고 해도 그 영향에서 자유롭다고는 말할 수 없다. 범죄 발생지일수록 사건의 보도도. 재판의 보도도 가열되기 때문이다. 배심이 인정되지 않는 한국의 형사소송법에도 재판지 이전의 규정이 있다(제15조). 재판의 공정을 도모하기 위한 규정이나, 한국에서 이 규정은 거의 사용되지 않는다.

배심원이 인종에 의해 좌우되었다는 비판

심슨에 대한 무죄의 평결을 배심원 12명 중 9명이 흑인인 탓으로 보는 견해가 있었다. 그러나 배심원들은 다른 의견이었다. 그들은 인종이나 피

제4장. 미국의 배심제형사재판

189


부색과 무관하다고 주장했다. 처음부터 끝까지 인종 문제는 생각하지 않있다는 것이었다.

재판과 인종의 문제는 두 가지로 나누어 생각할 필요가 있다. 하나는 '재판의 판단 그 자체와 인종' 문제이고, 또 하나는 위에서 본 '재판을 받아들이는 사회와 인종' 문제이다. 후자는 잘못된 언론의 정보에 의해 오도된 것이라고 앞에서 밝혔다.

반면 전자는 주로 심리학과 사회학의 연구 대상이다. 이에 따르면 증거의 평가에 관하여 인종에 따라 차이가 생긴다는 것이다. 예컨대 경찰 증인의 신용에 대한 평가에서 백인과 흑인의 경우 차이가 생긴다고 한다. 그러나이는 일반적인 경향이지 개별 재판의 구체적 증거 평가에 있어서 반드시 그렇다는 것은 아니다.

심슨 재판 중인 1994년 9월에 행해진 로스앤젤레스 타임스」의 여론조사에 의하면 배심 경험자 가운데 "평의시에 인종에 따라 의견이 갈라졌다'고 답한 사람은 15%에 불과했다. 이는 남녀에 따라 구체적 증거의 평가에 차이가 있었다고 할 수 없는 것과 같았다. 남녀에 따라 차이가 있었다고 답한 비율은 8%에 불과했다.

심슨 재판에서는 배심원 사이에 인종에 따른 차이가 없었고 12명 모두가 검찰 측 증거에 합리적 의심이 남았다"는 결론에 이르렀다. 최초에 유죄라고 의심한 백인 여성은 명의의 진행 중에 증거에 신용이 가지 않아 무죄라는 결론에 이르렀다고 말했다. 그녀는 과거에 경험한 사건에서는 11명의 무죄 의견에 대하여 혼자서 유죄 의견을 견지했고, 마침내 전원을 설득해서 유죄평결을 내리게 한 적이 있었다.

다른 사건을 보자. 심슨 사건과 같은 시기인 1994년에 앨라배마에서 어느 고등학교 백인 교장이 학교가 주최하는 댄스 파티에 다른 인종 간의 커플이 참여하면 파티를 중단한다고 말하고, 다른 인종 사이에서 태어난 학생들에게 "부모의 실수로 태어났다"는 따위의 발언을 했다.

1960년대도 아닌 1990년대에 벌어진 참으로 어이없는 일이었으나, 미국의 인종차별은 아직도 그렇게 뿌리가 깊다. 1960년대처럼 흑인 가정에 의한 등교거부운동과 교장의 파면을 요구하는 데모, 그리고 교장을 지지

시민이 재판을!

190


하는 데모가 이졌다. 그린 가운데 8월에 고교 건물이 불탔다. 이이 10개월이 지난 1995년 6월에 26세의 흑인 청년 존슨이 체포되었다. 그는 교장에 반대한 집단의 지도자인 목사의 아들로서 그 자신이 등교거부운동의 지도자였다.

검찰 측은 15명의 증인을 세웠으나 물증이 없었다. 존슨의 전처는 연료의 흙이 묻은 가방과 그 위에 양초가 있는 것을 보았다고 증언했고, 그녀의 의형제는 존슨이 불을 내었다고 말한 것을 들었다고 증언했다. 그러나 번호 측은 두 사람이 존슨에 대한 복수심으로 거짓말을 하고 있다고 반박했고, 수사 당국이 교장을 용의자에서 쉽게 제외시켰다고 주장했다.

FBI도 교장을 용의자로 보았다. 교장은 사건 당일 밤늦게까지 학교에 있었고, 방화 직전에 사유물과 학교 물건을 몇 상자나 교외로 운반했으며 사건 2. 3일 전 5갤런의 가솔린을 구입했음을 인정했다. 교장은 두 번이나 방화를 인정하는 진술을 했으나 경찰은 용의자에서 제외시켰다.

존슨에 대한 재판에서 백인 8명, 흑인 4명의 배심원은 전원 일치의 무죄로 평결했다. 여기서 무죄평결은 흑인 4명 때문이라고 할 수 없다. 다른 많은 사건에서도 배심원의 인종 구성은 평결에 아무런 영향을 미치지 않는다는 것이 명확하다. 배심원들은 열심히 증언을 듣고 공정하고자 노력하여 사회에 대한 책임을 성실하게 수행한다.

배심은 고도의 전문적 사실을 모른다는 비판

인종 문제에 이어 심슨 재판에 대한 또 하나의 비판은 배심원이 "DNA 증거도 이해하지 못하고 무죄평결을 내렸다"는 것이었다. 아무런 전문 학력이 없는 자들이 DNA처럼 고도의 전문적 지식을 갖지 못하여 재판에 문제가 생겼다는 것이었다. 그렇다면 DNA 입증은 실제로 어느 정도 행해졌는가?

DNA에 관한 검찰 측 입증은 1995년 5월 8일에 시작되었다. 전문가들은 판넬과 슬라이드를 사용하여 1개월 간 설명했다. 배심원들은 충분히 이해했다고 판단했고 그들의 설명에 아무런 문제가 없음을 알았다. 배심원은 과학자일 필요는 없다. 재판관도 과학자일 필요는 없다. 미시간 주

제4장. 미국의 배심제-형사재판

191


대법원의 원장이었던 토마스 브래넌은 1995년 9월 6일에 방영된 '법정TV에서 다음과 같이 말했다.

전문가 증인이 신문되는 목적은 단 하나, 전문가로서의 의견을 진술하는 것이다. 문제가 되는 전문 지식의 전부를 설명하는 것이 아니다. 배심원이 판단하는 것은 전문가 증인의 신용성이다. 전문가로서 자신의 의견에 자신감을 가지고 있는가 없는가를 증인의 눈을 보고, 증인의 태도를 보고 판단하는 것이다.

즉 재판관이든 배심원이든 간에 판단자가 전문가가 아니기 때문에 전문가 증인이 필요한 것이고, 그 증인으로서의 신용성 판단은 일반 증인의 신용성에 대한 판단과 조금도 다를 것이 없다. 설령 배심원들이 DNA를 이해하지 못했다고 해도 그것은 법률가의 책임이지 배심원의 책임은 아니다. 아무리 전문적이고 복잡한 사건이라도 법률가의 노력으로 배심원을 이해시킬 수 있고, 만일 그런 노력을 하지 않는다면. 또한 충분한 증거를 제출하지 않는다면 지게 된다.

따라서 배심원이 전문적인 이야기를 이해하지 못했다는 것은 싸움에 진 사람들의 변명이다. 배심원은 법률의 룰에 따라 평결을 내릴 뿐이다. 그것은 배심원의 능력 문제가 아니다.

평의 시간이 너무 짧았다는 비판

인종 문제, DNA 문제에 이어 세 번째 비판은 9개월 간의 재판 기간에 비해 명의 시간이 너무 짧았다고 하는 점이었다. 9개월 이상의 격리 생활에 지쳐 서둘러 결론을 내렸다는 비판도 있다. 그러나 배심원들은 다른 의견이었다. 그들은 9개월 간 증거조사를 열심히 들었고, 양심에 따라 판결했다는 것이다. 합리적 의심이 있었기에 무죄로 결정했을 뿐이었다.

평의 시간에 대해 법적으로 정해진 것은 없다. 그들은 4시간이나 열심히 토론했고, 그 동안 의심이 많다는 결론에 이르렀다. 법정에 나선 100명 이상의 증인, 1천에 가까운 증거를 모두 재검토할 필요는 없었다.

시민이 재판을!

192


돈으로 정의를 샀다는 비판

네 번째 비판은 심슨이 돈으로 호화로운 변호단을 고용했다는 것이다. 번호 비용은 약 50억 원에 이르렀다. 그래서 심슨은 50억 원으로 혹을으로 만들었다고 하는 비판이 제기되었다.

그리나 호화로운 진용이었던 점은 검찰 측도 마찬가지였다. 초일류의 검사들이 동원되었고 검찰청에서는 40명 규모의 검찰이 업무를 수행했다. 게다가 FBI와 경찰의 협력이 있었다. 그 규모와 권력과 자금은 결코 변호단에 뒤지지 않았고, 도리어 번호단을 압도했다.

특히 변호단은 결코 돈으로 배심원을 매수했다거나 하는 부정적인 방법을 취하지 않았다. 그들이 한 일은 검찰 측 증거에서 합리적 의심을 발견하고 그것을 배심원에게 보여준 것뿐이었다. 검찰이 합리적 의심이 없음을 증명했다면 심슨은 유죄였을 것이다.

만일 심슨 변호단같이 호화 진용이 아니었다면 합리적 의심은 발견되지 못했을지도 모른다. 그러나 그렇다고 하여 심슨 측에 문제가 있었다고는 할 수 없다. 그러한 유능한 변호는 자력의 유무에 관계없이 주어져야 함이 원칙이다. 변호단에 참가했던 하버드 법대의 다비쇼 교수가 말했듯이 그 정도의 호화 진용으로도 검찰 측과 호각을 다투었음은, 거꾸로 통상의 형사재판이 얼마나 검찰 측에 유리하게 운용되고 있는가를 말해 준다. 불충분한 형사 변호라고 하는 현실을 정의의 기준으로 삼아서는 안된다. 따라서 이 사건이 교훈을 주는 점은, 일반 형사 변호의 수준 향상이지 결코 심슨이 50억 원을 들여 변호단을 고용했다는 점이 아니다.

7. 재판과 언론

언론 보도의 문제점

심슨의 체포 뉴스는 심슨 사건에 대한 광란적인 미디어 소동의 서막이었다. 어떤 조사에 의하면 체포시에 텔레비전을 보지 않은 사람은 6%에 불과했다. 그후 미국은 완전히 심슨 중계에 매몰되었다.

제4장. 미국의 배심제 형사재판

193


미국에서는 1992년 대통령선거 이후 시청자가 미디어에 참가하는 새로운 형태가 생겨났다. 노동조합이나 정당 및 교회가 개인 지배의 힘을 상실하고 대중이 고독화되는 가운데 그 일체감을 회복하는 새로운 기능이 미디어에 의해 가능해졌다. 이를 미국에서는 '토크 쇼 데모크라시Talk Show Democracy 라고도 한다.

이를 가장 실감한 사람은 클린턴 대통령이었다. 유세시에 군대 내 동성애 금지를 철폐하는 공약을 제시하자 토크 쇼에서 엄청난 반대가 쏟아져 포기했고, 대통령이 되어 어떤 장관을 임명하고자 했을 때 역시 토크쇼에서 폭로와 반대가 거세어져 포기했다. 의회가 세비를 인상하고자 한 것도 토크 쇼로 인해 포기되었고, 홈 스쿨링을 제한하고자 한 입법도 역시 토크쇼에 의해 저지되었다. 현재 미국 전역의 800개 라디오 방송이 청취자가 참가하는 토크쇼 프로그램을 방영하는데, 이는 10년 전의 4배이다. 텔레비전의 경우에도 토크 쇼가 급증하고 있다.

심슨 사건에 관한 토크 쇼도 민감하게 반응했다. 텔레비전의 심슨 관련 보도는 예컨대 CNN은 900시간 정도를 할애했다. 그리고 시민 4명 중 3명이 심슨 관련 뉴스를 보았다. 심슨 사건에 관한 신문 보도도 광적이었다. 예컨대 USA 투데이」에는 1995년 6월부터 70일 간 심슨 사건 기사가 313건이나 실렸다. 이는 당시 최대 현안이었던 의료보험 개정 문제에 대한 235건의 기사보다 훨씬 많은 것이었다.

과잉보도와 배심제

심슨 사건은 '서커스'라고 불렸다. 매스컴이 과잉보도로 미국 사회를 '광란'과 '향연'에 빠뜨렸기 때문이었다. CNN은 588시간을 중계했고, 법정 TV는 656시간, '엔터테인먼트 TV 는 935시간에 걸쳐 사건에 관련된 프로그램을 방영했다. 그밖에 신문이나 잡지로 활자화된 기사는 이루 말할 수 없이 많았다.

이러한 과잉보도로부터 배심원을 어떻게 지키느냐 하는 것이 문제다. 이에 대해 영국에서는 법정 모욕죄라는 제재를 두고서 사건 발생 후 재판의 심리에 영향을 줄 수 있는 사항에 대한 보도를 금지시킨다. 반면 미국

시민이 재판을!

194


에서는 보도에 대한 규제는 원칙적으로 없다. 헌법상 표현의 자유를 우선하는 미국다운 것이다. 앞에서도 보았듯이 심슨 사건에서도 재판 도중에 탐사가 보도를 규제하고자 하자 언론단체는 대리인 변호사를 법정에 보내이 보도를 인정하라는 신청을 하고 그것을 위한 빈론을 했다. 그 시간에 배심원은 법정 밖에서 대기했으나 당사자는 이해관계가 있으므로 이 문제에 관한 빈론을 했다.

그러나 미국에서도 배심원이 언론의 영향을 받지 않게 하는 여러 가지 장치가 있다. 첫째, 배심원의 선정절차이다. 영국에서는 배심원 12명을 뽑기 위해 15명 정도의 후보자만 법정에 부른다. 그러나 미국에서는 아무리 작은 사건의 경우에도 40명 내지 50명을 부른다. 개별 후보자에게 재판관과 당사자가 질문을 하여 언론의 영향을 받을 만한 사람은 미리 배제한다.

둘째, 재판관의 설시에 의한 영향의 배제이다. 즉 선정절차에서부터 당해 사건에 대한 보도를 접하지 말도록 설시하고 심리가 시작되면 역시 마찬가지로 설시한다. 나아가 심리 도중의 휴게시나 당일의 심리가 끝나고 퇴정하는 경우에도 마찬가지로 설시한다. 이러한 설시가 어느 정도 지켜지느냐에 대해서는 의문이 있을 수 있으나, 배심원들은 철저히 지킨다고 생각된다.

셋째, 가장 철저한 방법이 배심원을 격리시키는 것이다. 그러나 앞에서도 얘기했듯이 격리는 심슨 사건과 같은 예외적인 경우에만 인정된다.

텔레비전 중계의 문제

연방 차원에서는 텔레비전 중계가 금지되다가 1995년 9월부터 3년 간 실험적으로 생중계를 허용했다. 반면 주의 차원에서는 그것이 개별 재판관의 재량에 맡겨진 경우가 많다. 캘리포니아 주는 법정 질서의 저해라는 추상적인 기준에 의해 재량권을 부여하고 있다.

심슨 재판에서는 처음부터 끝까지 텔레비전 중계가 허용되었다. 이재판을 계기로 재판관협회는 텔레비전 중계 문제에 대해 주의 사법정책을 결정하는 사법평의회 Judicial Council의 자문을 받아 1996년 봄 "재판의 텔레비전 보도는 교육적 효과가 크고, 일률적으로 금지해서는 안된다"는

제4장. 미국의 배심제-형사재판

195


결론에 이르렀고, 종래대로 재판관의 재량에 맡기는 것으로 결정했다.

그러나 최근에는 텔레비전을 규제하는 재판관이 늘고 있다. 또한 심슨 사건의 민사재판에서도 텔레비전 보도는 금지되었고, 심지어 사진이나 스케치도 금지되었다. 이 모두는 심슨 형사재판의 영향이었다. 텔레비전 방송국 측에도 반대 의견이 있다. 증거조사의 일부만을 볼 뿐인 사람들이 유·무죄의 판단을 형성하는 것에 대한 불안 때문이다.

심슨 재판 후 캘리포니아 주에서는 재판 취재의 일부를 제한하는 법률이 통과되었다. 첫째, 증인이 사건에 관한 정보를 파는 것이 범죄가 되었다. 심슨 사건에서 그런 정보 매매가 행해졌었다. 둘째, 배심원이거나 배심원이었던 자가 재판 종료 후 90일 이내에 자신의 경험을 써서 돈을 받는 것도 경범죄가 되었다. 셋째, 법률가가 법정 밖에서 사건에 대해 말하는 것을 규제하는 개스 오더 Gag Order 제가 도입되었다. 심슨 민사재판시에 그 명령이 내려져 쌍방 변호사는 물론 당사자 본인도 발언이 금지 당했다. 미국의 40주에 같은 법률이 있다.

이러한 법률에 대해 헌법상 표현의 자유라는 측면에서 반대하는 변호사회가 많고, 연방법원에 법률의 집행 정지를 요구하는 사례도 많다. 그 결과 재판에 대해 당사자가 기자에게 말하지 않는 경향이 늘고 있다.

8. 미국에서의 배심제 개혁론

미국인은 배심재판을 지지한다

심슨 형사재판이 막바지에 이른 1995년 9월, 로스엔젤레스 타임스』는 배심재판에 대한 여론조사를 했다. 먼저 재판 관계자에 대한 조사에서 미국인은 그들을 불신하고 있다는 통계가 나왔다. 즉 "검찰관은 신뢰할 수 있다"고 답한 비율은 24%, "변호사는 신뢰할 수 있다"고 답한 비율은 23%, "경찰관은 자주 거짓말을 한다"고 답한 비율은 40%였다. 이러한 불신에 근거하여 "배심재판을 신뢰할 수 없다"고 답한 사람은 "신뢰할 수 있다"고 답한 사람보다 많았다.

시민이 재판을!

196


반면 배심원 경험자의 80%는 자신의 경험에 만족한다고 답했고, "유무죄를 배심원이 판단한다"는 배심재판 자체에 대한 불신은 적었다. "재판편이 판단하게 하면 어떨까?"라는 질문에 43%가 "지금보다 나쁘게 된다"고 답하여 "좋게 된다"고 답한 34%보다 많았다.

뉴욕 주의 배심재판 개혁

1993년, 뉴욕 주에서는 주 대법원장을 의장으로 한 위원회가 구성되어 배심재판에 대한 연구를 하고, 1994년에 보고서를 제출했다. 그 보고서에시 제안된 것 중에 실시된 것은 다음과 같다.

첫째, 배심원 선정에 사회의 다양한 구성을 반영하기 위한 개혁이다. 이를 위해 직업에 따른 배심 의무 면제 규정이 폐지되어 약 100만 명의 후보자가 늘게 되었다. 그리고 배심원 제칙 규정도 폐지되었다. 또한 종래의 후보자 목록인 투표자 명부, 자동차 운전면허자 명부, 납세자 명부에 무직자 명부가 첨가되었다.

둘째, 배심원 수당의 실질화를 위한 개혁이다. 그래서 종래의 일당 15달러를 1997년 2월까지는 27달러 50센트, 1998년 2월까지는 40달러로 증액하는 것으로 되었다.

셋째, 110만 달러를 들여 배심원의 대기실과 평의실을 개수했다.

넷째, 배심의 의무는 호출일에 출두하여 배심원으로 선임되면 그 재판의 종료시에 의무를 다한 것으로 하고, 선임되지 않으면 출두한 것으로 의무를 다한 것으로 보고 그후 일정 기간 의무는 면제된다.

다섯째, 배심원과의 응대에 대한 법원 직원의 연수와 재판관 세미나를 실시한다.

여섯째, 재판관에게 배심원의 요구에 민감하게 대응하도록 주의를 환기한다.

일곱째, 재판관의 설시를 배심원이 알기 쉽게 하도록 개정한다. 여덟째, 배심원은 노트에 기록을 한다.

제4장. 미국의 배심제형사재판

197


캘리포니아 주의 개혁

캘리포니아 주에서는 심슨 재판의 진행 중에 전원일치제에 대한 개혁의 논의가 검찰과 경찰을 중심으로 제기되었다. 그들은 전원일치가 불가능하다고 예측했기 때문이었다. 전원일치제는 1367년 영국의 법원이 11대 1의 평결을 부정한 이래의 전통으로서, 그후 영국에서는 10대 2의 다수제로 바뀌었다. 미국에서도 오리건 주와 일리노이 주에서 다수결제를 취했으나, 사형사건에 대해서는 전원일치제를 유지하고 있다.

캘리포니아 주에서도 1995년, 영국식의 10대 2 다수결제 법안이 의회에 제출되었으나, 본회의에 송부되지 않았다. 왜냐하면 공청회에서 검찰측은 10대 2 또는 11대 1로 평결이 불가능하게 된 사건 수가 0.5% 이하일 것이라고 막연하게 답했기 때문이었다. 그러나 민사에서는 현재 9대 3으로 가능하다.

그후 1995년 말, 사법평의회는 배심제도를 검토하는 특별위원회를 설치했고, 동 위원회는 1996년 5월, 보고서를 제출했다. 보고서는 배심제도개선의 목적이 지도의 강화에 있는 것임을 분명히 밝히고, 다음과 같은 구체적인 권고를 했다.

첫째, 배심원을 확보하기 위해 연방우체국의 전국 주소 변경 목록 등을 참조하고, 배심원 출두 의무에 위반하면 제재를 가한다. 현행법상의 제재로서는 구인에 의한 출두 강제, 청문에 의한 법원 모욕죄의 벌금 및 구금이 있는데 실제로 잘 행해지지 않은 것을 제대로 집행하도록 한다는 것이다.

둘째, 배심원의 대우에 관한 권고도 행해졌다. 먼저 아이를 가진 배심원을 위한 배려가 권고되어 1998년 수당의 지급이 입법화되었다. 아울러 오전 8시 반부터 오후 3시까지 기다리는 관행을 시정하여 1일 배심제를 실시하도록 권고되었고, 이는 1998년에 입법화되었다. 또한 종래 교통비 정도에 불과했던 배심 수당을 현실화하여 교통비 외에 1일 10달러의 수당지급이 입법화되었다. 그리고 노동자인 배심원에 대한 임금 지급도 권고되었다. 그외 이유 없는 기피의 제한, 평의 기능의 강화, 배심 설시의 간소화, 재판 운영의 합리화 등이 권고되었다.

시민이 재판을!

198


검찰의 항소 금지의 원칙

심슨은 형사사건으로는 무죄가 확정되었다. 배심원이 무죄평결을 내리면 검찰 측은 항소할 수 없는 것이 영미법의 전통이다. 같은 사건으로 피고를 몇번이나 위험에 빠뜨려서는 안된다고 하는 '이중 위협의 금지'가 헌법의 원칙이기 때문이다. 또한 제1심의 배심 또는 재판관에게 '합리적 의심'을 남긴 이상 이미 검찰 측은 사건에 관한 유죄 입증에 실패했다고 할 수 있기 때문이다.

그러나 유죄평결에 대하여 피고인 측은 상소할 수 있다. 사실 문제에 대해서도 증명법칙 위반의 형태로 실제상 다툼의 대상이 되고, 또한 최근에는 양형 기준의 위반. 양형 재량의 일탈도 항소의 이유로 인정하는 주가 증가하고 있다. 따라서 배심원이 잘못하여 유죄평결이 내려진 경우에도 구제는 가능하다.

제4장. 미국의 배심제-형사재판

199





제3장

미국의 배심제민사재판

1. 서설

심슨 사건에 대한 민사 배심재판

심슨 사건은 형사재판으로 끝나지 않았다. 두 사람의 피해자 유족이 손해배상 재판을 제기했기 때문이었다. 민사재판은 형사재판과 달리 백인의 비율이 높은 샌타모니카에서 열렸다. 1996년 9월 18일부터 개시된 배심선정의 결과, 배심원은 백인 9명, 흑인 1명, 히스패닉 1명, 아시아게와 후인 혼혈 1명으로 구성되었다. 즉 형사재판 배심과는 정반대의 구성이었다. 그리고 판사가 배심원을 격리하지 않은 것도 형사재판의 경우와 달랐다.

민사재판도 그 진행은 형사재판과 다름이 없다. 당사자 쌍방의 '모두 진술', '입증 활동', '최종 변론', '최종 설시'는 위에서 본 절차 그대로 진행된다. 그런데 재판은 2단계로 행해졌다는 점이 형사재판의 경우와 달랐다. 제1단계는 '보상적 손해배상'에 관한 것이었다. '모두 진술'은 10월 23일에 시작되었고, 입증 활동은 1997년 1월 4일에 끝났다. 형사재판에서와 다른 점은 심슨이 쌍방의 증인으로 소환되었다는 점이었다. 41일간의 입증 절차에 101명의 증인이 소환되었다.

배심원은 1월 28일부터 평의에 들어갔는데 하루 만에 끝난 형사재판의 경우와 달리 며칠 간 계속되었다. 그 도중에 유일한 흑인 배심원이 재판관에 의해 해임되었다. 이유는 그 배심원의 딸이 형사사건을 기소한 검찰에

제5장. 미국의 배심제-민사재판

201


근무했음에도 불구하고 배심 선정시에 그 사실을 고지하지 않았다는 것이 없다. 그의 후임으로는 아시아 남자가 선정되었다.

이어 2월 4일, 심슨에게 배상책임을 인정하고 골드맨의 부모에게 850만 달러를 배상하라는 평결이 전원 일치로 내려졌다. 이는 앞서 말한 '보상적 손해배상'이었다. 니콜의 유족은 그런 종류의 손해배상은 요구하지 않았다. 850만 달러라는 배상액은 우리의 기준에서 보면 과도하다고도 할 수 있다. 한국의 법원에서는 배상액이 여러 산정 기준에 의해 결정되는 정형적인 것이고 사망의 경우에도 그다지 높지 않다.

이어 제2단계의 '징벌적 손해배상'의 재판에 들어갔다. '징벌적 손해배상'이란 한국에서 말하는 '손해배상'과는 달리, 민사법 또는 제재벌과 같은 성격의 것이다. 그 산정에서 고려된 것은 '심슨은 이 살인사건으로 이익을 얻어서는 안된다' 라는 점이었다.

2월 6일부터 증거조사가 시작되어 주로 심슨의 재산 상태가 논의되었다. 원고 측 증인은 심슨이 자서전, 인터뷰, 책, 비디오 등으로 연간 200만 내지 300만 달러의 수입을 얻을 수 있고, 그 총자산은 2,480만 달러에 이른다고 말했다. 다음날, 평의에 들어가 쌍방 유족에게 2,400만 달러를 지불하라는 평결이 내려졌다. 이는 전원일치가 아닌 10명의 다수 의견에 의한 것이었다. 나머지 2명, 즉 흑인과 아시아계의 혼혈인 배심원은 '징벌적 손해배상'은 인정할 필요가 없다고 했고, 백인 중의 1인은 더욱 낮게 책정되어야 한다는 의견이었다.

캘리포니아 주의 민사재판에서는 다수결이 인정되므로 그것은 그대로 확정되었다. 그리고 판사는 배상액을 변경할 수 있으므로 골드맨 유족에게 21만 달러, 니콜 유족에게 12만 5천 달러를 배상하는 것으로 판결했다.

형사재판과 민사재판의 차이

이와 같이 민·형사재판의 결과는 반대였다. 왜 그런가? 여기서 우리는 두 재판의 차이를 살펴볼 필요가 있다. 첫째, 민사재판에서 손해배상을 구하는 원고의 입증책임은 형사재판에서 유죄를 구하는 검찰의 입증책임에 하여 지극히 가볍다. 앞서 설명했듯이 검찰의 입증책임은 한 점의 합리

시민이 재판을!


적 의심도 없는 정도여야 한다. 말하자면 무죄로 추정되는 피고인 측에 안진히 기울이진 지원을 검찰 측은 증거라는 추를 달아 자기 쪽으로 완전히 기울도록 해야 한다.

그러나 민사재판에서 저울은 당사자에 동등한 상태에서 출발하고 당사사가 증거라는 추를 각각 달아 자기 쪽으로 기울도록 하는 것이다. 그리고 형사재판치림 '한 집의 합리적 의심도 남기지 않는 입증 Beyond a reasonabledoubt'이 아니라 '타방의 증기보다 조금이라도 우원한 입증 Preponderance of the evidence' 이민 된다.

이러한 차이가 인정되는 이유는 두 제도의 목적이 다르기 때문이다. 즉 형사재판은 원고인 정부(검찰)가 피고인의 생명과 자유라는 중대한 이익을 뺏고자 하는 절차로서, 유죄로 인정되면 피고인은 사회로부터 추방된다. 이에 반해 민사재판은 사인간의 다툼을 해결하기 위한 절차로서 한쪽에 생긴 손해의 배상을 누구에게 부담시키는 것이 공정한가를 결정하는 절차이므로 원고에게 요구되는 증명의 정도에는 큰 차이가 있다.

민사재판에서 재판관은 배심원에게 다음과 같이 설시한다. "증거의 우원이란 증거가 반대 증거보다 설득력이 있음을 뜻한다. 말하자면 형사재판의 100% 입증에 비해, 민사재판에서는 50.1%의 입증에 성공하면 된다. 즉 '합리적 의심'이 있어도 피고의 증거보다 우월하다고 판단되면 원고는 입증책임을 다한 것이 된다.

민사와 형사가 다른 점의 둘째는, 심슨이 증언을 하고 안하고의 차이이다. 형사재판에서는 심슨이 무죄로 확정되었기 때문에 더 이상 형사소추는 받을 수 없으므로 민사재판에서 증인으로 소환되면 거부할 수 없었다. 형사재판에서 그는 증언을 하지 않았다. 형사재판에서는 피고인에게 묵비권이 인정되고, 스스로 증언하지 않는 것이 불리하게 취급되지 않는다. 배심원에게도 이 점이 설시된다.

그러나 민사재판에서는 심슨이 증언을 거부할 수 없고, 공판 전의 증거개시 절차(비공개)에서도 원고 측 변호사로부터 신문을 받았으며, 배심 공판에서도 원고 측 증인으로서, 또 피고 측 증인으로서 신문을 받았다. 그리고 당연히 그의 증언은 '증거 우월'의 비교 판단에 큰 영향을 주었다.

제5장. 미국의 배심제-민사재판

203


원고 측의 전략도 그 점에 있었다. 즉 심슨 자신의 신용을 실추시키는 깃이 '증거의 우원성'을 확보하는 최선의 방법이었다.

원고 측은 특히 범행 현장에 남겨진 구두 발자국과 가족 내 폭력이라는 사실을 추급하는 데 역점을 두었다. 원고 측은 그 두 가지에 대해 형사재판에서는 제출되지 않았거나 제출이 불허된 증거를 가지고 있었다. 구두의 크기는 심슨의 구두와 같았으나, 심슨은 그린 구두를 가진 적도, 신은 직도 없다고 증언했다. 그러나 원고 측은 심슨이 풋볼 경기장에서 그 구두를 신은 사진을 61매나 공개했다. 이에 심슨은 그 사진이 위조라고 주장했다. 또한 가정 내 폭력에 대해서도 니콜이 심슨에게 보낸 편지와 일기가 증거로 채택되어, 니콜을 때리거나 찬 적이 한 번도 없다고 한 심슨의 주장에 타격을 가했다. 게다가 심슨의 증언은 성실하지 못했다. 재판관은 원고 측반대신문에 대해 답하라고 심슨에게 명령했으나 심슨은 이를 거부했다.

민·형사재판이 다른 세 번째 사실은 캘리포니아 주에서는 전원일치가 요구되는 형사 배심과는 달리, 민사 배심이 9대 3의 다수결로 평결된다는 점이다.

민사 배심재판의 도입도 필요한가?

배심재판의 도입을 논의하는 경우 주로 형사 배심재판의 채택이 문제된다. 예컨대 일본이나 러시아 등 최근에 배심제도의 도입을 논의하는 나라에서도 그렇다. 그래서 행정사건을 포함하는 민사사건에서도 배심재판을 도입하자는 주장은 그다지 많지 않다.

그러나 민사소송의 기능마비라든가 시민의 민사재판에 대한 회의가 깊어지고 있는 우리 현실에서는 도리어 민사재판에서 시민의 참여를 적극적으로 검토할 필요가 있다. ' 즉 우리의 법은 1970년대 이래의 도시화와 공업화. 그리고 1990년대 이래의 국제화에 따라 복잡한 양상을 보이고 있으나, 우리의 사법제도는 그러한 문제의 해결에 있어 국민의 기대에 충분히

1일본에서의 같은 주장으로는 권,岩波書店, 1997.95~127쪽.雅,「市民司法參加, 岩波講座 現代. 제5

시민이 재판을!

204


부응하고 있다고 할 수 없고, 사법은 시민으로부터 괴리되고 있다. 특히 공해 문제나 소비자분쟁과 같은 현대형 소송에 대해 사법은 시종일판 소극적이고, 소송 심리가 시민에게 불편하고 불친정하여 국민에게 큰 부담이 되고 있다.

따라서 앞으로 재판을 활성화하고 시민의 지지를 받는 사법을 만들기 위해서는 직업재판관 이외의 시민을 다양한 형태로 사법에 참여시키는 새로운 제도의 모색이 긴요하다. 물론 이러한 참여 이전에 시민이 알기 쉽고 시민에게 친집한 재판을 만들 필요가 있다. 따라서 그러한 근본적 문제의 해결 없이 시민의 재판 참여를 주장할 수는 없다.

민사 배심재판의 개요

배심제의 모국인 영국에서는 현재 민사 배심재판이 거의 행해지지 않는다고 앞에서 설명했다. 그러나 미국에서는 인간 약 10만 건의 잉사사건과 함께 그 2배가 되는 20만 건의 민사사건이 배신으로 심리되고 있다.

연방헌법에 형사 배심을 규정한 수정헌법 제6조는 수정헌법 제14조의 적법절차due process 조항을 통하여 주의 절차에도 적용되나, 수정헌법 제7조의 민사 배심 규정은 주의 절차에 직접 적용되지 않고, 각 주는 그 적용 유무를 결정할 수 있다. 그러나 실제로 각 주는 형사만이 아니라 민사에서도 배심 심리를 받을 권리를 보장하고 있다.

그러나 모든 민사사건이 배심으로 재판되는 것은 아니다. 연방헌법은 '커먼로상의 소송'에 대해서만 배심을 인정한다. 따라서 중지명령 injunction을 구하는 에퀴티 equity 소송에서는 배심이 인정되지 않는다.

배심제는 원래 12인 전원일치의 평결을 원칙으로 했으나, 1970년 연방대법원이 플로리다 주의 형사재판에서 6인제 배심을 합헌이라고 판시하고, 이어 1973년에 연방 민사재판의 6인제 배심제를 합헌으로 인정했다. 그러나 5인제에 대해서는 1978년에 조지아 주 형사재판과 관련하여 그것이 사회 각층을 대표하지 못하므로 수정헌법 제14조에 위반한다고 판시했다. 또한 전원일치제에 대해서도 9대 3, 또는 10대 2의 평결을 연방대법원은 인정했다. 그러나 연방법원에서는 전원일치제가 유지되고 있다.

제5장. 미국의 배심제 민사재판

205


민사 배심도 형사 배심처럼 사실 문제는 배심원이, 법률 문제는 재판관이 담당한다. 예컨대 타인을 구타하여 상처를 입혀 불법행위에 의한 손해배상 청구소송이 제기되었다면, 구타한 사실이 있었는가 없었는가만이 아니라, 그 손해가 얼마냐 하는 것도 사실 문제이다. 그러나 재판관은 배심이 결정한 손해액이 부당하다고 판단하면 증감할 수 있다.

민사 배심의 기능

톡크빌 Alexis de Tocqueville은 미국의 민주주의 De la Democratie en Amerique에서 민사 배심제도의 의의를 다음과 같이 설명했다. 사실 톡크빌의 유명한 배심 옹호론은 민사 배심에 대한 것임을 주의할 필요가 있다.

배심이 만일 형사사건에만 한정되면 항상 위험한 상태에 놓이게 된다. 그러나 이것이 일단 민사에 도입되면 시간과 인간의 노력을 넘어서 지속 확대되어 간다. 배심은 어떻게 이용되어도 국민성에 중대한 영향을 미치지 않을 수 없다. 그렇지만 그 영향은 배심이 민사사건에 더욱 많이 사용됨에 따라 무한히 증대해 간다. 배심, 특히 민사 배심은 모든 시민에게 어느 정도의 재판적 사고의 습관을 심어 주고, 이러한 습관이야말로 사람들이 자유라고 하는 것을 명심하게 하는 최상의 방법이다. 배심은 모든 계층에게 법원의 결정과 권리의 이념에 대한 존경심을 확대시킨다. 만일 이러한 두 요소를 결여하면 독립심은 파괴적인 정열에 불과하게 된다.

배심은 사람들에게 실제상의 평등을 가르친다. 각자는 자신의 이웃을 재판함에 있어 자신도 언젠가 재판받을지 모른다고 생각하게 된다. 이는 특히 민사재판에 대하여 그렇다고 할 수 있다. 자신이 형사재판에 직면하지 않으면 안된다는 것을 두려워하지 않는 사람은 거의 없다. 그러나 누구나 민사재판으로 투쟁할 수 있다. 배심은 시민 각자에게 일종의 재판관 기능을 부여한다. 배심은 모든 사람들에게 사회에 대한 의무를 지게 하고, 사회의 통치를 공유하고 있음을 느끼게 한다. 배심은 사람들에게 개인적인 일 이외의 것에 주의를 기울이게 합에 의해 사회의 곰팡이 같은 이기주의와 싸운다.

배심은 무료의, 그리고 언제나 공개되어 있는 각 배심원이 그 권리에 대하여

시민이 재판을!

<


배우는 학교와 같은 것이다. 그것을 통하여 상류계급의 가장 계급이 높은, 그리고 가장 계몽되어 있는 사람들과 매일 접속하고, 법에 대해서도 실제적 운용을 가르치 받으며, 나아가 변호사들의 노력이나 재판관의 의견. 또 소송당사자들의 정열을 통하여 법을 이해하기 쉬운 것으로 만들고 있다.

나는 배심이 소송당사자들에게 유용한가 유용하지 않은가는 모르지만 일반인에게는 지극히 유용하다고 생각한다. 나는 배신이 사회에서 할 수 있는 시민교육의 가장 효과적인 수단의 하나라고 생각한다. 2

이처럼 톡크빌은 배심의 민주주의적 기능, 특히 민사 배심의 사회교육적 기능을 높이 평가했다. 배심에 대한 회의론도 있으나 위에서도 자주인용한 칼벤과 제이셀의 연구 등은 배심과 재판관의 결론이 거의 동일하다는 분석을 했다. 즉 칼벤 등의 연구는 3.576건의 형사사건과 4천 건의 민사사건의 조사에서 어느 쪽이나 78%가 배심과 재판관의 결론이 동일하다고 분석했다.

문제는 일치하지 않은 약 20%의 사건이나, 그 경우 배심이 재판관보다 언제나 관대했다거나 엄격했다고 분석되지는 않았다. 즉 민사의 경우 배심은 12%를 원고 승소, 10%를 원고 패소로 평결했다. 여하튼 이러한 사건들은 이른바 '미묘한 사건close case' 으로서 어떤 결론에 이르러도 이상하지 않은 것들이었다."

2. 민사 배심재판의 절차

공판 전 절차 미국의 민사소송 절차에는 각 주에 공통된 통일법전이 없고, 연방과 각

2 'Tocqueville, Democracy in America, 1830, pp.274~275. 3 'H. Kalven and H. Zeisel, The American Jury, 1966. p.240. 4 'Kalven and Zeisel. 위의 책, p.157.

제5장. 미국의 배심제 민사재판

207


주의 그것들이 다르다. 그러나 공판 전 절차pretrial procedure는 1848년 필드David D. Field에 의해 어느 정도 통일되어 지금 상당수의 주에서 통용되고 있다. 이어 1938년, 필드의 그것보다 더욱 간소한 연방 민사소송규칙 Federal Rules of Civil Procedure이 제정되어 여러 주에서 채택되어 왔다. 이하 후자를 기본으로 하여 설명한다.

미국의 민사소송civil action은 소장complaint을 법원에 제출하는 것으로 시작된다(민사소송규칙 제3조. 이하 조문 인용은 모두 민사소송규칙의 그것이다). 소장의 작성을 포함한 피고와의 여러 문서 교환을 플리딩 pleading이라고 한다(제3-15조).

플리딩이 끝나면 상대방과 관계자로부터 사실관계에 관한 정보나 증거를 수집하는 개시절차discovering가 행해진다(제26-37조). 그리고 당사자의 공판 전 의논pretrial conference 절차가 이어진다(제16조 이하). 법원은 중요 사실에 대한 쟁점이 없고 법률 문제만으로 판단이 가능한 경우 '사실심리 생략 판결 summary judgment' 을 한다(제56조).

공판

수정헌법 제7조는 "커먼로 소송에서 소액이 20달러를 넘는 경우 배심에 의한 재판의 권리가 인정된다"고 규정한다. 따라서 특정 이행 specificperformance의 청구, 중지injunction. 선언판결 declaratory judgment 등의 에퀴티상의 사건은 제외되고, 불법행위 사건, 계약사건 및 재산관계 사건으로 손해배상을 구하는 사건이 대부분을 차지한다.

배심재판을 받기 위해서는 청구서면이 최종답변서 서면 송달일로부터 10일 이내에 타방 당사자에게 송달되어야 한다(제38조 b). 단 배심재판을 희망하지 않는 경우 배심청구 신청 각하의 신청을 하고 법원의 재결을 받아야 한다.

배심 자격의 요건과 선정절차는 앞서 설명한 형사재판의 경우와 기본적으로 같다. 그러나 배심의 정수와 평결의 방법은 주마다 다르다. 정수는 6명에서 12명이다(제48조). 연방의 경우 정수는 6명이나 12인의 청구도 가능하고, 평결은 전원일치에 의한다(12명의 경우 11명). 캘리포니아 주

시민이 재판을!

208


에시는 정수가 12명이나 당사자의 합의로 줄일 수 있고 핑길은 4분의 3에

의한다. 매사추세츠 주에서는 정수가 12명이고 핑길은 6분의 5에 의한다. 민사 배심의 심리 과정에서 힝사 배심과 다른 점은 '증기의 우원싱prepomderance of evidence' 이라고 하는 입증책임의 정도이다. 이에 반해 형사사건의 경우는 위에서 설명했듯이 검찰 측의 '합리적인 의심을 넘는 beyond a reasonable doubt 엄격한 입증이 필요하다. 민사의 그것은 재판단 설시에서 '그것과 반대의 증거보다도 진실일 가능성이 높은 증거 moreprobable than not'로 설명된다.

또한 평결에 있어서도 개발의 평결 사항에 따라 핑의하는 특별 핑걸 special verdict (제49조), 원고의 주장대로 피고가 유책한지의 판단을 구하고 유책의 경우 손해배상금은 얼마인지를 구하는 일반 평결 general verdict로 나누어진다.

그리고 모든 증거 제출이 종료되면 당사자는 배심 평결을 받기 전에 신청에 의해 재판장 자신의 평결을 구할 수 있다. 이는 '원고의 입증이 종료된 단계에서도 구할 수 있다. 또한 평결이 나온 뒤에도 당사자는 평결에 근거하여 등록된 판결의 변경을 구하는 절차를 취할 수 있다. 이는 평결을 무시하도록 요구하는 절차와 손해배상액의 변경을 구하는 것으로 나누어진다.

먼저 원고의 입증이 종료한 단계에서 피고는 피고 승소의 지시평결 direcred verdict을 신청한다. 원고에 의해 쟁점에 관한 사실의 증명이 행해지지 않으면 재판관은 원고 패소의 지시를 배심에 내려야 하기 때문이다(제50조 a). 이 신청은 모든 입증이 종료된 뒤에 배심에 의한 평의가 개시되기 전에 당사자에 의해 법률상as a matter of law의 판결을 구하는 것이다. 그 판단은 증거가 충분한가의 검토에 의한다. 지시평결은 배심에 평의와 평결의 기회를 부여하지 않는 것이고, 항소되어 다시 배심에서 평의하도록 하는 판단이 내려지면 다시 배심을 해야 하기 때문에 많은 재판관은 지시평결을 내리는 것에 신중하고 최종적으로는 배심의 평결에 이르도록 하는 경우가 대부분이다.

다음 평결이 내려져도 평결과 그것에 근거한 판결의 등록 후 10일 이내

제5장. 미국의 배심제 민사재판

209


에 같은 원심에 대해 편집과 그 판결을 취소하도록 신청할 수 있다(제50조 5). 이는 일단 내려진 평결을 취소하는 (non chstante=nol withstanding) 관결이므로 증거의 충분함에 대한 검토를 필요로 한다. 이는 지시평길과 달리. 실제로 배심의 평결이 내려지기 때문에 항소되어 평결무시판길 judgment nev. 이 취소된 경우라도 원심의 배심평결은 살아 있고, 반드시 다시 처음부터 배심재판을 해야 하지 않아도 좋다는 장점이 있다.

평결이 증거의 중대함에 반하여 행해졌다고 재판관이 판단한 경우 재판관은 당사자의 신청에 의해 전혀 새로운 배심에 의해 재심new trial을 명할 수 있다(제50조 b). 그러나 이러한 재심은 당사자에게도 큰 부담이 되므로 보통은 평결액의 수정을 구하게 된다. 이는 법적으로 근거가 있는 것이 아니라, 원고가 손해배상액의 감액remittitur을 합의함을 조건으로 하여 재심리의 신청을 거부한다는 방법으로 행해진다. 예컨대 재판관은 평결액이 부당하게 과도하다고 생각하면 재심을 명할 수도 있으나, 보통은 배상액을 감액한다. 한편 배상액이 부당하게 저액이라고 판단한 경우 마찬가지로 재심을 각하하는 대신 배상액의 인상additur을 피고에게 동의하도록 하게 된다. 단 연방법원과 일부 주 법원에서는 증액은 인정되지 않는다.

3. 민사 배심에 대한 비판

배심원의 능력에 대한 비판

민사 배심에 대해서는 그 평결액이 너무나도 과도하고 불공평하여 대부분의 민사사건은 배심이 판단하기에 어렵고, 재판 자체에 과도한 비용과 시간이 들며, 그것이 다시 배심원의 판단 능력에 영향을 미친다는 비판이 있다. 이를 강조한 연방대법원장 워렌 버거의 견해'는 매우 유명하다. 그래서 버거는 복잡한 소송은 배심이 아니라 재판관에 의해 판단되어야 한

Warmen Burger, Is Our Jury System Working?" 118 Readers Digest 126. (1981. Feb).

시민이 재판을!

210


다고 주장했다. 이러한 견해는 민사 배심만이 아니라 배심재판 전체에 대한비만이기도 하다.

위에서 보았듯이 형사 배신에 대해서는 누구보다도 긍정식이있던 영국의 데블린도 민사 배심에 대해서는 부정적이고 입격히 비판적인 입장을 취했다. 그는 민사 배심재판의 역사를 검토하여 사건이 복잡한 경우 배심대만을 회피하는 것이 커민로에서 애정되어 있다고 주장했다.' 이러한 견해에 의해 영국에서는 민사 배심제도가 기의 행해지지 않고 있음은 앞에서도 설명했다.

특히 현대에 와서 환경형의 대형 소송인 독물오인 소송의 경우 그것이 배심의 이해능력을 넘는 소송이 될 가능성이 있고, 따라서 재판관에 의한 심리가 필요하다는 주장도 있다. 이는 앞서 심슨 민사 배심재판에서도 보았듯이 일반적인 민사소송에서도 주장되는 것이지만, 특히 환경이나 소비자 문제와 관련된 민중소송에 있어서 강하게 주장되고 있다.

또한 의료과오 소송과 관련되어 배심원이 변덕스럽고 무능하며 무조건 의사나 병원 측에 책임이 있다고 판단하며 과도한 손해배상액을 핑결하는 경향이 있다는 비판이 자주 지적되었다. 동일한 권리침해임에도 자동차 9

Warren Burger, "Adress: Testimonial Dinner for Pannsylvania Supreme Court Justoce Bell." 54 Judicature 232 (1971).

7 Patric Devlin. "Equity. Due Process and Seventh Amendmont : A

Commentary on the Zenith Case, 81 Michigan Law Review, 1571 (1981). 8 Darzan, The Case for Special Juries in Toxic Tort Litigation.72 Judicature 292 (1989).

9 M. Galanter, "The Civil Jury as Regulator of the Litigation Process," University of Chicago Legal Forum, 201 (1990) : R. Bovbjerg et al.. Juries and Justice: Are Malpractice and Other Personal Injuries Created Equal?." 54 Law and Contemporary Problems, 5 (1991) : R. Bovbjerg et al., Valuating Life and Lomb in Tort Scheduling Pain and Suffering." 83 New York University Law Review, 908 (1989): A. Alshuler, "Mediation with a Mugger The Shortage of Adjudicative Services and the Need for Two-Tire Trial System in Civil Cases," 99 Harvard Law Review, 1808 (1986).

제5장. 미국의 배심제-인사재판

211


사고와 같은 불법행위 소송보다도 전문가 과오사건의 경우에 너무나도 과도한 손해배상을 평결한다는 것이다." 의사 측은 그 이유로서 교통사고의 경우 보험료를 배심원 자신이 부담하기 때문이라고 한다."

이러한 손해배상액의 산출은 과거 및 현재의 의료비, 상실된 수입, 현실시장가격에서 상대적 및 객관적으로 산출할 수 있는 권리침해인 '경제적 특별손해'와, 육체적 및 정신적 고통, 상처, 배우자관계 등과 같이 객관적으로는 금전으로 산정할 수 없는 비경제적 일반 손해'로 나누어 행해진다. 여기서 특히 비판의 대상이 되는 것이 후자이다.

비판에 대한 반론

이상의 비판에 대해 여러 가지 반론이 있다. 먼저 의료과오 및 제조물책임 사건에 대해서는 일반적인 원고승소율 55~56%보다 원고승소율이 낮다고 하는 비판이 있다. 또한 징벌적 배상명결의 빈도가 낮고, 그중 약 반수(숭소평결의 20%)가 심리 종료 후 감액되거나 삭감되고 있다고 한다."또한 칼빈과 제이셀의 분석에 의하면 모든 사건의 75%에서 재판관과 배심의 견해는 일치했고, 민사사건의 경우 원고 승소평결과 피고 승소평결은 거의 같은 비율이다. 이처럼 5건 가운데 4건의 비율로 피고 측유책성에 관한 배심원과 재판관의 의견은 일치하고, 배상액은 배심 쪽이 재판관 쪽을 상회하나 그것도 20% 정도에 불과하다. "19

10 M. Galanter, 위의 글. pp.9~10의 주 1. 이는 K. Johnson et al.. A FaultBased Administrative Alternative for Resolving Medical Mappractice Claims 42 Vanderbilt Law Review, 1365 (1989)에 재록됨.

Paul C. Weikler, Medical Malpractice on Trial, 1991. p.48.

12 R. MacCoun. Getting Inside the Blach Box: What Empirical Research Tells us about Civil Jury Behavior," The Institute for Civil Justice, RAND (May 15, 1992).

13 Kalven and Zeisel. 위의 책, pp.62-63.

14 Kalven. The Degnity of the Civil Jury," 50 University of Vanderbilt Law Review. 1055 (1964), p.1065.

시민이 재판을!

212


개인에 비하여 기업이나 정부 측 피고에 대한 손해배상액이 높은 것은 사실이나, 이는 기업이나 정부가 돈이 많다(이를 deep pocket라고 한다)는 단순한 이유에시가 아니라, 배신이 기업이나 정부에 대해 입증한 태도를 취하기 때문이다. 즉 같은 권리침해라도 개인이 개인을 침해한 경우보다 기업이나 정부가 개인을 침해한 경우가 심각한 탓이다.''

실제 배상액 평길에서 배신은 일시적 또는 가벼운 손상에 대해서는 낮은 배상액을 평길하나, 전신마비, 실명, 뇌장애 등의 항구적인 파괴의 손상에 대해서는 사망을 결과한 경우보다도 높은 배상액을 핑김하는데 이는 당연한 것으로 평가되고 있다. 10

15 Ⅴ. Hans. The Jury's Response to Business and Corporate Wrongdoing." 52 Law & Contemporary Problems. 177 (1989) : R. MacCoun. Getting Inside the Black Box: What Empitical Research Tells us about Civil Jury Behavior." Institute for Civil Justice, RAND (May 15, 1992), p.98.

16 N. Vidmer. "The Unfair Criticism of Medical Malpractice Juries." 76 Judicature 118 (1992): N. Vidmer, Empirical Evidence on the Deep Pockets Hypothesis A Jury Awards for Pain and Suffering in Medical Malpractice Cases." 43 Duke Law Journal, 217 (1991) : N. Vidmer & J. Rice, "Assessments of Noneconomic Damage Awards in Medical Negligence A Comparison of Jurors with Legal Professionals." 78 Iowa Law Review, 883 (1993).

제5장. 미국의 배심제 민사재판

213





제6장

프랑스, 이탈리아, 오스트리아의 배심제

1. 프랑스의 배심제

프랑스 법원제도의 특색 광범한 시민재판관 제도의 인정 프랑스에서는 시민재판관 제도가 그 어떤 나라보다도 발전되어 있다. 영국에서 치안법원이라고 하는 시민재판제도가 프랑스에서는 일반법원의 하나로 인정되는가 하면 (독일에는 없다). 나아가 상사의 경우 상인만으로, 노동의 경우 노사 대표만으로, 농지임대차의 경우 임대인과 임차인으로, 사회보장의 경우 관계자로 재판관이 임명된다. 이를 살펴보기 전에 법원제도 일반을 검토한다.

프랑스 법원조직의 기본적인 특징은 사법권에 속하는 사법법원 외에 행정권에 속하는 행정법원이 있다는 점이다. 이를 이원적 법원제도라고 한다. 이 점이 일원적 법원제도를 취하는 영미법과 다른 점이고 대륙형 이원제도의 모국이 되는 연유이기도 하다. 또한 프랑스에는 사법권이나 행정권에 속하지 않는 헌법법원 등도 있어서 매우 복잡하다.

프랑스에는 일반적 관할권을 갖는 일반법법원tribunal de driot commun과 법률에 의해 인정된 사항에 대해서만 관할권을 갖는 예외법원tribunald'exception이 있다. 일반법법원에서는 직업재판관이 법정을 구성하나, 예외법원에서는 시민이 다양한 방식으로 재판에 참여한다.

제1심 법원은 민사의 경우 일반법법원으로서 대심법원 tribunal de

제6장. 프랑스, 이탈리아, 오스트리아의 배심제

215


grande instance과 소심법원tribunal d' instance이 있다. 진자는 각 도에 1.2개씩 설치되어 현재 180개에 이른다. 후자는 소액사건을 다루는 곳으로서 1958년 사법개혁 이전의 치안법원justice do paix의 진신으로 프랑스여명기에 영국 제도를 모방하여 시민재판관제도로 설치되었다. 현재는 방가 시민이 아닌 법지식을 갖는 자로 바뀌었고, 그 수는 480개이다.

시민만이 재판하는 제1심 법원

제1심 민사법원의 예외법원으로는 상사법원uibunal de commerce, 노동법원 conseil de prud homme. 농지임대차 동수법원 tribunal paritaire deshaux ruraus. 사회보장 사건법원 tribunal des affaires de la sécurité sociale이 있다. 이러한 법원에서는 시민만이 재판관으로 참여한다. 곧 직업재판관은 배제된다(단 농지임대차의 경우 1인의 직업재판관이 있다).

① 상사법원

상사법원에서는 상법전에 규정된 상사사건을 재판하고 상인 중에서 선출된 재판관juge이 재판을 담당한다. 1961년 이전에는 상인들의 직접 선거에 의해 선출되었으나 그후 간접선거로 선출되고 있다. 피선 자격은 선거인 명부에 등록한 모든 사람이나, 30세 이상으로 5년 이상 상업활동에 종사했음을 증명해야 한다. 임기는 2년이고 매년 반수씩 갈리며 몇번이나 재선이 가능하다. 명예재판관이므로 보수는 없다. 현재 240개소가 있다.

상사법원은 지방법원 판결보다 신속하게 행해지고 비용이 덜 든다는 점, 그리고 전문적 상인들이 재판한다는 점에서 직업재판관이 재판하는 것보다 판결 결과가 낫다는 점, 상사재판의 목적은 중재라고 할 수 있으므로 그런 목적에 부합한다는 점 등에서 그 존속을 찬성하는 견해가 있다. 반면 상사법원 재판관이 법 전문가가 아니어서 사법적 또는 객관적으로 문제가 있고 외국에서도 그런 법원이 없다는 이유에서 존속에 반대하는 견해도 있다. 이에 대해 이미 상인들이 깊이 관여하고 있고 그 역할을 무시할 수 없으며 그것을 폐지하면 지방법원에 엄청난 부담을 준다는 이유에서 반대하는 견해도 있다.'

시민이 재판을!

216


② 노동법원

노사간의 근로계약contract de travall에 대한 분쟁을 담당하는 노동법인도 일반 시민이 재판관인데 2명 이상의 노사 동수로 직접선거에 의해 신출된다. 신거인 자격은 직업이 있는 16세 이상자로서 현재 직업을 가지고 있거나 본인의 의사에 반하여 해고된 자라야 한다. 그리고 피선기 자격은 3년 이상 선거인 명부에 등록된 21세 이상의 프랑스 국민이어야 한다. 입기는 5년이고 3년마다 반씩 갈린다. 현재 300개소가 있다.

원칙으로 노사 출신 재판관만으로 재판하나 의견이 가부 동수이면 직업재판관이 관여한다. 법장은 화해를 시도하는 비공개의 조정부bureau deconcillation와 화해가 실패한 경우의 공개 소송부 bureau do jugernent로 나누어진다. 전자는 노사 각 1명씩, 후자는 각 2명씩으로 재판관이 구성된다. 노동법원은 노동단체의 쟁의는 다루지 않는다. 그것에 관한 분쟁은 우리나라와 마찬가지로 노동위원회에 의한 알선, 조정, 중재에 의하고 재판에 의한 해결은 예정되어 있지 않다.

③ 농지임대차 동수법원

농지임대차 분쟁을 다루는 농지임대차 동수법원은 임대인과 임차인의 각 선거단에서 2인씩 선출하는 참심원assesseur, échevin과 소심 재판관으로 구성된다. 그래서 이를 참심제échevinage 라고 한다. 선거인 자격은 18세 이상의 프랑스인 또는 유럽공동체 국가 국민이고, 피선거인 자격은 26세 이상으로 5년 이상 지주나 소작인이었던 자이다. 현재 480개소가 있다.

④ 사회보장사건법원

사회보장사건법원은 법원 소재지의 대심법원장 또는 그 수명재판관이 재판장으로서 그가 임명하는 노동자 1명과 사용자 1명으로 법정을 구성한다. 현재 110개소가 있다.

'법무부, 「프랑스의 사법제도』, 1997, 212쪽.

제6장. 프랑스, 이탈리아, 오스트리아의 배심제

217


형사법원의 배심제와 참심제

프랑스 형법전은 범죄를 위경죄contravention, 경죄 delit, 중죄aime로 나누는데 각각에 대해 관할권을 갖는 3종의 일반법법원이 있다. 여기서 중죄를 취급하는 제1심에서 배심제가 채택되고, 중죄원 이외 법원에서 예외적으로 참심제가 채택되어 있다.

① 중죄원 이외 법원의 참심제

위경죄법원 tribunal de police은 소심법원의 형사부로서 2월 이하의 구금형 또는 1만 프랑 이하의 벌금에 처해지는 매우 가벼운 범죄를 단독판사가 재판한다. 한편 경죄법원(ribunal correctional은 대심법원의 형사부로서 5년 이하의 구금과 1만 프랑을 넘는 벌금 등을 취급한다.

이상의 일반법법원에 대응한 예외법원에서 시민 참여가 인정된다. 첫대, 소년법원tribunal pour enfants의 법정은 직업재판관을 재판장으로 하고 2명의 시민을 참여시키는 3명으로 법정이 구성된다. 둘째, 해사법원 tribunal maritime commercial에서는 해운 전문가만으로 법정이 구성된다. 이는 사실상 참심제라고 할 수 있으나 예외적이다.

② 중죄원의 배심제

이상은 하급법원이고, 중죄는 상급법원인 중죄원cour d' assises에서 다루어진다. 이는 5년을 넘는 유·무기의 구금, 추방 또는 공민권 박탈의 범죄를 취급한다. 중죄원은 3명의 직업재판관과 9명의 배심원jure으로 구성된다. 대혁명기에 영국 배심제를 모방했을 때는 순수한 배심절차가 규정되었으나, 그후 재판관과 참심원의 의견교환제도가 생겨났다. 지금은 배심원이 직업재판관과 함께 범죄사실의 유무만이 아니라 정상 및 형의 양정() 평결 등 모든 것에 관여한다. 유죄는 12명 중 8명의 다수결에 의해 결정되는데 이는 직업재판관 외에 배심원의 과반수가 찬성하는 것을 요건으로 한 결과이다.

2 볼테르가 중요한 공헌을 했다.

시민이 재판을!

218


배심원은 시민 중에서 추천으로 선발된다. 그래서 중죄인을 인민법원 Juriediction populaire 이라고도 한다. 선정 절차는 매년 각 도별로 인명부를 작성한 후 시장이 추천하는 것이다. 이를 법원 서기가 모아서 판·검사로 구성된 위원회에서 부적격자를 제외하고 남은 사람들 중에서 재추첨하여 명부를 작성하는데, 이를 인도법 확정부라고 한다.

그 명부에 기재된 사람들 중에서 다시 35명을 추첨하여 작성한 명부가 재판용 명부이다. 중죄원 원장은 그 명부에서 사건별로 9명씩 추천하는데, 그들을 기재한 명부를 재판관이자명부라고 한다. 이때 김찰이나 피고인은 기피신청을 할 수 있다.

중죄의 경우 예심 Instruction préparatoiro이라는 준비절차를 거치야 한다. 즉 예심판사juge d' instruction가 검·경찰과 협력하여 범죄사실의 구멍에 노력하고 중죄라고 판단하면 항소원 탄핵부chambre d'accusation do la Cour d'appel에 사건을 이송한다. 그리고 탄핵부는 중죄로 기소할 필요가 있다고 판단한 경우 공소를 제기하여 중원에서 질차가 개시된다. 중죄에 대해서는 항소가 인정되지 않는데, 그 이유는 중죄에 대해서는 배심제가 채택되고 있으며 예심절차가 제1심의 기능을 하기 때문이다.

한편 중죄원에 대한 예외법원인 미성년자 중죄원 cour d'assises desmineurs에는 중죄원의 구성원에 소년법원 재판관이 보충된다. 그리고 1981년 이전에는 국가공안법원라는 것이 있어서 재판관 3명과 군인 중에서 선발된 2명이 법정을 구성했으나 지금은 없다. 마찬가지로 상설군사법 윈도 1982년 평시에 대해서는 폐지되었고, 전시에만 군사지방법원 tribunal territorial des forces armées0| 7|18|7|1| 5/2/47.

사법법원의 최종심으로 파기원 cour de cassation이 있다.

2. 오스트리아의 배심제

오스트리아에서 형사사건은 일반적으로 재판관에 의하나 중죄의 경우 직업재판관 3명과 8명의 배심원으로 배심재판을 한다. 배심원은 유·무죄

제6장. 프랑스, 이탈리아, 오스트리아의 배심제

219


를 결정하고 양형에 대해서는 직업재판관과 배심원의 혐의로 정한다.

한편 제2심은 3명의 직업재판관이 심리하나, 소년범죄의 경우 직업재판관 2명과 참심원 1명, 상업 및 광업 사건의 경우 직업재판관 중 1명을 참심원으로 교대할 수 있다.

또한 노동법원에서 제1심은 직업재판관 1명과 노사 참심원 2명으로, 제2심은 재판관 3명과 참심원 2명으로 구성된다. 사회보험문제중재법원은 제1심의 경우 마찬가지이나, 제2심은 3명의 직업재판관으로 구성된다. 카르텔법원도 제1심은 같으나 제2심은 재판관 1명과 참심원 6명으로 구성된다.

오스트리아의 경우 대법원에서도 참심원의 참가가 노동 관련 재판에서 인정된다는 특색이 있다. 즉 그 경우 재판관 3명과 참심원 2명으로 재판한다. 그러나 일반적으로는 직업재판관 5명의 법정에서 심리된다.

3. 이탈리아의 배심제

이탈리아의 보통사법법원은 조정재판관, 사법관법원, 지방법원, 고등법원. 대법원으로 구성된다. 조정재판관은 영국의 치안법원에 해당되는 것으로서 무보수의 단독 재판관이 노동사건을 제외한 소액사건을 담당한다. 사법관법원도 단독제이고 조정재판관보다는 높은 소액사건을 담당한다. 지방법원은 3명의 사법재판관, 고등법원은 5명의 사법재판관, 그리고 대법원은 7~15명의 사법재판관으로 구성된다.

형사재판은 치안판사법원, 지방법원, 소년법원, 배심법원, 고등법원, 고등법원 소년법정, 배심고등법원으로 구성된다. 치안판사법원은 민사의 경우와 달리 단독 사법재판관이 담당하고, 지방법원은 사법재판관 3명으로 구성된다. 그러나 소년법원은 재판관 2명과 남녀 참심원 1명으로 구성된다. 고등법원 소년법정은 재판관 3명과 남녀 참심원 2명으로 구성된다.

배심법원은 재판관 2명과 배심원 6명으로 구성된다. 모든 범죄를 관할하고 이에 대한 불복은 마찬가지로 구성되는 배심고등법원에서 심리된다. 지방법원과 배심법원의 취조는 취조담당재판관이 담당한다.

시민이 재판을!

220


제7장 독일의 참심제

1. 독일의 재판제도와 현실

참심제

배심제가 배심원만에 의해 피고의 유·무죄를 결정하고 직업재판관이양형을 결정하는 데 반하여, 참심제는 참심원이라고 하는 일반인이 직업재판관과 함께 재판관으로서 사실인정과 양형의 양면에서 직업재판관과 동등한 권한을 가지고 합의체를 구성하여 판결 내용을 결정한다는 특징을 갖는다.

따라서 배심제가 재판관과 시민에 의한 재판의 분업이라면, 참심제는 둘에 의한 재판의 협업이다. 즉 후자는 재판관과 시민이 하나의 합의체를 이루어 재판하는 제도이다. 예컨대 경미한 형사재판에서는 직업재판관 1인과 시민 2인이 참심원으로서 재판관단을 이루어 함께 재판을 한다.

참심원은 일반 시민인 경우도 있고 전문가나 이해관계 당사자인 경우도 있다. 그래서 그 이름이 한때는 일반인재판관 Laicnrichter이었으나 1972년의 법원구성법 이후에는 명예재판관ehrenamtliche Richter이라고 한다. 그러나 이 책에서는 배심원에 대응하여 참심원이라고 부르도록 한다. 참심제의 경우 참심원은 직업재판관과 완전히 동일한 자격으로 재판에 참여한다. 판결의 내용은 다수결 또는 3분의 2에 의한 특별 다수결로 결정된다.

배심제가 영미법계에서 발전된 것에 반해 참심제는 유럽에서 널리 채용

제7장. 독일의 참심제

221


되어 왔다. 뒤에서 보듯이 스웨덴의 경우 13세기 이래 지금까지 발전되어 왔다. 그곳에서는 부분적으로 배심제도 채택되어 있으나, 일반 민사사건과 경미한 사건을 제외한 모든 사건의 제1, 2심에 참심제가 널리 채용되어 있다. 행정소송의 제2심에도 1977년부터 참심제가 도입되었다.

오늘날 가장 광범하게 참심제를 채택하고 있는 나라는 독일이다. 형사재판에 배심제를 채택한 시기도 있었으나, 곧 참심제로 이행했다. 그것은 직업재판관의 관료적 재판을 견제하기 위하여 발전되었다. 현재에는 형사, 재무, 일반 행정사건의 경우 일반 시민이 참심원으로 재판하나, 기타 재판에서는 전문가 또는 이해당사자의 대표가 참여한다. 곧 사회보장사건에는 수급자와 급부주체의 대표, 노동사건에는 노사쌍방의 대표, 상사사건에는 상인, 농업사건에는 농민이 선발된다. 곧 양당사자 간에 힘의 불균형이 있는 경우에는 일반 국민이나 이해당사자, 전문적 사건에는 전문가가 참여한다. 1만 7천 명 정도의 재판관과 7만 명의 참심원이 참가하고 있다.

앞서 보았듯이 프랑스에서는 18세기 말의 시민혁명을 거쳐 배심제가 채용되었다. 그후 법개정을 거쳐 현재에는 형사사건의 중죄를 취급하는 중죄원의 재판에서 3명의 직업재판관과 9명의 배심원이 평의, 평결을 하는 중간형 배심제가 행해지고 있다. 즉 양자가 판결의 내용을 합의로 결정하는 점에서 참심제라고 볼 수도 있으나 이 책에서는 배심제로 설명했다. 사회보장법원에서는 참심제가 채택되며, 직업재판관이 아닌 시민재판관이 재판을 하는 특별법원이 하급심에 있음도 앞서 보았다.

참심제는 소련을 비롯한 사회주의권에도 확대되어 정착되었다. 북한도 1945년 이후부터 참심제를 채택하여 왔다. 그런데 우리는 북한의 참심제는 물론이고 사회주의권의 그것에 대한 정보를 거의 갖지 못하고 있다. 최근 '사회주의의 붕괴'라고 일컬어지는 엄청난 변화가 생기고 있으나 참심제가 포기되었다거나 변질되었다는 소식은 들려오지 않는다. 참심제는 재판에 민중이 참여한다는 고유한 민주적 사회제도의 하나이므로 체제의 변화가 있다고 하여도 쉽게 변모되리라고는 생각되지 않는다. 따라서 최근 통일을 둘러싸고 또는 경제교류를 둘러싸고 논의되는 북한을 비롯한 사회주의권과의 교류 및 앞으로 발생할 수 있는 사법문제의 처리를 위해서도

시민이 재판을!

222


참심제에 대한 이해가 필요하다.

그러나 참심제 소개의 목적은 무엇보다도 그것을 통하여 우리가 독일식 대륙법의 전통을 따르고 있으면서도 대륙법 운용의 기본인 참심제를 제외하여 온 점, 곧 형식 규범만을 모방하고 그 실천 방법은 도외시해 온 점을 재조명하여 우리 법원의 개선-민중화와 민중적 통제에 도움으로 삼고자 하는 것이다.

나는 먼저 독일에서 자유주의가 시작되면서 그 도입이 시도된 배심제의 문제부터 검토하고자 한다. 당시는 19세기 초엽이었고 우리가 사는 시대는 20세기가 곧 끝나고 21세기가 시작되려는 시점이나, 2세기 전 독일의 참심제 모색이 한국에서는 아직도 시도되지 못하고 있다. 우리가 오늘날 민주화라는 말을 사용하고 있듯이 민주화의 모색은 이제 겨우 시작되고 있으나, 사법부의 그것만은 제외되고 있다.

독일의 재판관

우리나라는 흔히 독일법을 계수했다고들 한다. 그러나 우리와 독일은 너무나 다르다. 독일에서는 사법이 시민의 기본권을 옹호하기 위하여 입법과 행정을 감시하는 기능을 수행하며, 시민은 법원을 친근하게 이용하여 재판관들은 시민들로부터 신뢰를 받고 있다. 예컨대 법원은 원자력발전소 건설의 정지를 결정하고, 재판관이 미사일 배치에 반대하여 연좌농성을 한다는 소식을 접하면 우리와는 하늘과 땅 차이라는 느낌을 갖게 된다.

뿐만 아니다. 한국에서는 대법원 재판관이 검은 승용차를 타고 수위의 경례를 받으며 출근하나, 독일에서는 64세의 재판관이 붉은색의 스쿠터를 타고 출근한다. 관사에서 걸어서도 몇 분 안 걸리는 법원에 관용차로 매일 출근하는 한국의 풍경에 비해 스쿠터나 자전거를 타고 출근하는 독일의 재판관이 시민과 더욱 가깝다는'느낌이 든다.

독일에서도 재판관이 법복을 입기는 하나, 한국의 재판관이 보통 검은 양복을 입는 것에 비해 독일에서는 법복 아래의 사복이 재킷 정도인 것에 놀란다. 출퇴근 시간이 일정한 한국 재판관에 비해 독일의 경우는 자유롭고, 아이가 있는 경우 아이의 보육시간에 맞추어 출퇴근하는 경우도 있고,

제7장. 독일의 참심제

223


사회활동을 확보하기 위해 근무일수를 반으로 하는 것까지 허용된다.

한국의 재판관은 그 모두에게 순번이 있다고 얘기된 정도이고, 실제로 급료도 최고와 최저에 엄청난 차이가 나고 상후하박이어서 이러한 급여의 차별이 인사 통제에 이용된다는 비난도 있다. 그러나 독일의 경우 급료의 차이는 3배 정도에 불과하다. 재판관들은 다른 직업인과 같이 국민에게 서비스를 제공하는 노동자라는 의식이 강하다. 그래서 노동조합을 결성하여 노동조건의 개선에 노력하고, 시민강좌 등을 개최하여 시민과 가깝게 교류한다. 노동조합 외에도 여러 단체가 있다.

최근 급성장한 단체로 주목되는 것은 진보적인 신재판관연맹이다. 그 목적은 민주적·사회적 법치국가를 더욱 발전시키고, 전쟁에 의한 살육이나 생활기반의 파괴에 반대하며, 시민의 자유권과 평등, 사법의 민주화와 공중을 위한 사법의 투명화 촉진을 도모' 하는 것이다. 그것이 급성장한 배경에는 젊은 재판관과 검찰관의 반핵, 평화, 환경 문제에 대한 관심이 높아진 점이 있다. 재판관들은 시민들을 위하여 법률강좌와 법률상담을 자주 열고, 특히 환경보호 등에 열심히 참여한다.

정부가 제출한 법안에 대해 재판관이 시민집회에서 비판적 의견을 개진하거나, 단체로서 반대성명을 내는 일도 일상적으로 행해진다. 이처럼 재판관은 시민적 자유, 즉 정치활동을 전혀 제한받지 않는다. 정당의 간부가 되거나 지방의회의 의원이 되는 것도 가능하다. 물론 과거에는 정치활동이 문제되기도 했다. 예컨대 1983년에 일부 재판관과 검찰관이 미사일 배치는 기본법에 위반된다고 신문에 서명 광고를 내자 주의처분을 받았다. 그러나 그후 그 처분은 취소되었다. 1989년, 역시 미사일 배치에 반대하여 미국 기지로 통하는 길에서 연좌농성을 한 재판관에 대해 연방헌법법원은 무죄를 결정했고, 징계처분도 없었다.

한국에서 사법은 입법과 행정의 그늘에 숨은 존재이고, 시민들로부터 그다지 높은 평가도 받지 못한다. 특히 재판관과 시민의 교류는 거의 없다시피 하다. 게다가 재판관이 집회에 참가하거나 단체를 결성하는 일은 전혀 없다. 그것도 미사일 배치에 반대하는 등의 정치적인 행위는 절대로 있을 수 없다.

시민이 재판을!

224


독일의 재판관은 우리나라치 사회 경험을 쌓지 않고 시험에 의해 세용되는 관료이다. 즉 변호사 등 일정한 인수를 경험하고 나서 재판관에 선출되는 영미식의 법조 일원제도와는 다르다. 그러나 독일의 재판관은 우리와 달리 관료사회에 갇히 시민과의 교류나 사회경험이 입지 않다. 따라서 일반 시민이 보면 비상식적인 판단이나 관료 특유의 잘못된 결론을 내리는 경우가 흔치 않다.

독일의 재판관 수는 우리의 15배를 훨씬 넘는 3만 명 정도에 이른다(1997년). 독일 총인구는 8천만 명 정도이므로 인구 비율로 따져도 10배가 넘는다. 게다가 우리의 대법원에 해당하는 연방법원에는 500여 명의 재판관이 있어서 우리보다 수백배나 많다. 임명절차도 우리와 달리, 헌법법원의 경우 연방 하원과 상원이 반수인 8명씩 선출하고, 나머지는 16개주 지사 등으로 구성된 선정위원회가 연방법원의 의견을 들어 선출한다. 또한 주의 재판관은 인사위원회에서 선출된다. 이는 임용의 민주성과 투명성을 확보하기 위해서인데, 한국의 경우와는 너무 다르다.

재판관은 변호사나 검사와 함께 대학에서 3년 반의 법학교육을 받고 제1차 시험을 합격하고, 2년 간의 수습 후 제2차 시험에 합격한 자 중에서 임명된다. 3년 내지 5년 정도의 견습을 거쳐 정년을 보장받는데, 한국과는 달리 인사이동이 없이 최초 임명지에서 정년까지 근무한다.

독일에서는 매년 1만 1천 명 이상이 사법시험에 합격한다. 그중에서 재판관이 되려고 하면 성적이 상위 16%에 들어야 한다. 최근에는 여성이 반을 차지한다. 이렇게 재판관은 법조인 중에서도 엘리트이나 그런 냄새는 전혀 풍기지 않는다. 보통 스웨터 차림으로 자전거를 타고 출근하며 복도나 식당에서 시민들과 즐겨 어울린다.

재판관의 독립을 지키기 위한 조직으로서 법원 내부에 '자치위원회'라고 할 총무부가 있고, 재판관의 대표기관으로서 재판관협의회와 재판관인사위원회가 있다. 총무부는 원장이 의장이고, 위원은 재판관 중에서 투표로 선출된다. 그 주된 일은 재판부의 구성과 사건 배분이다.

재판관협의회는 원장과 부원장을 제외한 일반 재판관 중에서 투표로 선출된 위원으로 구성되고, 재판관의 이익과 의사를 흡수하고 대표한다. 그

제7장. 독일의 침심제

225


리고 재판관인사위원회는 원장이 위원장으로서 선거로 선출된 위원들과 함께 재판관의 승진과 선고 등의 재판관 인사를 담당한다.

독일에서는 인사이동이 없기 때문에 근무평정도 없으나, 법원장이나 상급 재판관으로의 승진시에는 그것이 필요하다. 그러나 판결의 내용을 명가하는 것은 있을 수 없고, 본인이 반대하면 기록될 수 없으며, 언제나 일람할 수 있다.

독일에서는 '재판관의 독립'이 강조되나 '사법부의 독립'은 문제되지 않는다. 그리고 '재판관의 독립'에서 가장 중요한 점은 시민으로서의 자기인식이다. 이는 다른 시민과 같은 세계에 살고 있다는 인식이다. 즉 일반 시민과 같이 공공장소에서의 발언, 또는 정치적 활동을 해야 한다는 것이다.

이러한 자기인식을 위한 연수가 또한 중요시된다. 트리어에 있는 연수원에는 매년 50개 이상의 강좌가 열리고 약 2천 명이 참가한다. 강좌는 법률만이 아니라 모든 학문과 예술에 걸치는 다양한 것이다. 법률 강좌는 반을 넘지 않도록 제한된다. 따라서 가장 중요하게 다루어지는 것은 사회에 대한 지식이다.

독일의 사법개혁

이러한 독일 재판관의 모습은 본래부터 그랬던 것이 아니었다. 1960년대까지만 하더라도 재판관의 독립은 사실상 없었다. 그 이유는 사법부의 지시에 의해 언론의 자유가 제한되고 비판적인 발언을 한 경우에 징계처분을 받았기 때문이었다. 특히 사법의 봉건적인 구조나 비민주적인 입법. 또는 독일 민주주의의 결합에 대해 발언한 경우 엄한 징계를 받았다. 그럼에도 출세를 중요시한 탓으로 대부분의 재판관은 상부의 지시에 따랐다.

그러나 1970년대에 들어와 몇 명의 재판관이 문제점을 지적하고 진보적인 요구를 하기 시작했다. 그들은 나치 시대에 인도에 반한 판결을 내린 보수적인 재판관들과 대립하면서 처음으로 단체를 결성했다. 그후 1980년대에 와서 진보적인 재판관의 수는 더욱 늘어나 사법의 봉건적이고 권위적인 구조, 특히 정치적 발언의 제한에 대해 적극적으로 비판하였다.

시민이 재판을!

226


즉 사법개혁의 계기는 나치 법원에 대한 반성이있다. 그래서 모든 법원에 나치 희생자를 추도하는 기념비가 세워졌다. 우리나라도 일제 및 군사독재에 봉사한 법원에 대한 자기반성으로부터 법원의 계획이 시작되어야 하는 것이나, 우리는 지금까지 전혀 그렇지 못했다. 나치 시대에 법원은 나치의 불법에 순종한 적응자였기에 새로운 사법은 자신의 입장을 솔직히 표현하고 자기의 판결에 비판을 가하는 것에 관심을 갖는 것이 자기의 정치적 입장이나 세계관적 입장을 외부에 표명하지 않는 재판판보다 신뢰할 수 있다는 이념에 입각했다.

이러한 '안으로부터의 개혁'은 법원과 시민을 더욱 긴밀하게 하고 시민에 가까운 사법으로 개혁한다는 법조의식의 개혁이있다. 과기의 재판관은 국가의 종복, 즉 프로이센-독일의 국가철학에 물들어 추상적 신격으로 받들어졌으나, 그 내실은 구체적 사회조건에 의해 생긴 관료국가의 봉사자로 비판되었고, 재판관은 피고인을 포함한 모든 소송당사자가 법원에 대해 신뢰감을 갖는 법정의 분위기, 즉 법원은 결정되는 사안에 편견 없이 철저히 과학적으로 심리하고, 올바르게 인간적으로 결정한다는 특별한 신뢰관계를 만들도록 노력해야 한다는 것이 사법개혁의 이념이었다.

말하자면 시민을 위해 시민에게 열린 사법, 시민에게 접근하기 쉬운 친절하고 알기 쉬운 법원을 만들어 시민과 법원 사이의 벽을 부순다는 것이었다. 그래서 법원을 모든 시민에게 개방하고, 열린 사법을 주제로 하여 법원의 홀이나 복도에서 시 낭독회나 미술전시회를 열고, 맥주를 마시면서 시민과 파티를 열어, 시민들이 가볍게 법원에 출입하는 분위기가 마련되었다. 이어 1970년대에 들어서는 재판관 인사제도의 개혁이 행해져 재판관의 탈관료화가 진행되었다.

독일의 법원

독일의 참심제를 이해하기 위해서 우리는 독일의 법원제도를 살펴볼 필요가 있다. 왜냐하면 우리와는 너무나도 다르기 때문이다. 우리 법원은 소위 3심제로서 지방법원, 고등법원, 대법원이라고 하는 중앙집권적인 구조이다. 특별법원으로서는 가정법원과 행정법원 그리고 헌법재판소가 있을

제7장. 독일의 참심제

227


뿐이다.

독일의 법원은 일반법원과 특별법원으로 구분된다. 특별법원에는 행정, 재정, 노동, 사회법원이 있다. 일반법원은 최하위에 구(區)법원 Amtsgerichter: AG. 그 위에 지방법원 Landgerichter: LG. 그 위에 주상급법원 Oberlandesgerichter: OLG, 그 위에 연방일반법원 Bundesgerichterhofol 있다. 앞의 둘에는 참심원이 참여하나, 뒤의 둘에는 참여하지 않는다.

또한 독일의 법원은 철저히 분권화되어 있다. 먼저 헌법에 관련되어 각 주마다 헌법법원이 있고 연방에 다시 연방헌법법원이 있다. 그리고 형사사건과 일반 민사사건을 다루는 일반법원과 달리 행정, 재정(세무), 노동, 사회보장을 다루는 특별법원들이 있다.

독일의 법원은 우리처럼 모두 대법원에 속하지 않는다. 독일에서는 재판관이 인사권을 가지면 재판관 상호의 종속관계가 형성된다는 점을 우려하여 사법행정권을 모두 법원이 장악한다는 제도를 의식적으로 배격했고, 각 법원의 소관 부서도 다르게 정했다. 즉 연방헌법법원을 소관하는 부서는 없고, 연방일반법원, 연방행정법원 및 연방재정법원은 연방 사법부(司法部), 연방사회법원과 연방노동법원은 연방 노동사회부 소관이다.

우리와 특히 다른 점인 특별법원은 제2차대전 후 시민의 권리를 보호하기 위한 사법이라고 하는 이념하에 설치되었다. 예컨대 행정법원은 시민을 행정의 위법행위로부터 지키고자 하는 것이다. 그래서 예컨대 원자력발전소나 고속도로의 건설 허가를 취소하는 판결을 내리기도 했다.

또한 특별법원에서는 대등한 당사자 간의 다툼을 심리하는 일반 민사사건과는 달리, 특별한 배려를 하고 있다. 사회법원에서의 소송은 원칙으로 무료이고, 복지관계 관공서에 소장을 제출하면 되는 것이 그 전형이다. 심리에서도 재판관은 중립이 아니라, 약한 입장의 시민이나 노동자를 위해 주장과 입증에 대해 적절한 충고를 한다.

일반인에게도 소송 비용의 부조는 충실하다. 1981년부터 시행된 소송비용부조법과 '저소득층을 위한 법률상담 및 대리에 관한 법률'이 제정되어 연간 280억 원 정도가 지출됨으로써 1억 원 정도에 불과한 한국보다 200배가 넘는다. 게다가 재판 원조는 35만 건 정도에 이르러 한국의 10

시민이 재판을!

228


배를 넘는다. 그러나 독일의 경우도 결코 많은 것은 아니다. 예컨대 프랑스는 독일과 비슷한 수준이나, 영국은 독일의 10배 이상, 미국은 독일의 3배에 이른다.

형사사건이나 일반의 민사사건은 그 경중이나 금액에 따라 먼저 각 주의 구법원이나 지방법원에서 심리된다. 한국과 달리 가사사건이나 소년사건도 일반법원에서 다루어진다. 1995년 현재 구법원이 709개, 지방법원이 115개, 고등법원이 25개이다. 연방대법원은 칼스루에에 있다. 연방행정법원은 베를린, 연방노동법원과 연방사회법원은 에어푸르트, 연방재정법원은 뮌헨에 있다.

그러나 지역에서는 특별법원이 한곳에 모여 있기도 하다. 예컨대 뒤셀도르프에는 역 부근 재개발지역에 도서관 등의 공공시설과 함께 사회, 노동, 재정 법원이 하나의 건물에 있다. 1층은 식당이어서 재판관과 시민들이 함께 식사를 한다. 또한 뮌헨의 일반법원은 1층이 서점이나 양품점인 점포 건물의 2층에 있다. 법정의 유리창으로부터 외관을 볼 수도 있으며 복도에는 그림도 전시되어 있고 아이들 놀이터도 있다.

법정 안에서 가장 놀라운 것은 재판관이 앉는 탁자가 당사자가 앉는 탁자 높이와 같다는 점이다. 당사자 탁자도 서로 마주보는 것이 아니라 재판관을 향해 이야기하도록 비스듬히 놓여 있다. 그러나 최근에는 아예 재판관과 당사자가 원탁에 함께 앉는 경우도 늘고 있다. 실제로 재판은 자유 토론처럼 행해진다.

형사법원의 경우 금속탐지기가 설치되어 있으나 다른 법원은 그렇지 않다. 심리는 '기립, 재판관에게 인사' 등이 없이 부드러운 분위기에서 행해진다. 재판관은 서류도 보지 않고 질문을 하며, 당사자도 앉은 그대로 당당하게 자신의 의견을 밝힌다. 그야말로 '구두변론'이 실질적으로 행해진다.

연방헌법법원과 연방대법원

연방헌법법원은 수도에서 멀리 떨어진 작은 지방도시인 칼스루에에 있다. '유리 궁전'으로 불릴 정도로 아담한 3층의 건물이 안팎이 훤히 보이는 유리로 되어 있어 초대형 성곽 같은 우리의 법원 건물과는 그 첫 인상이

제7장. 독일의 참심제

229


다르다. 우리나라처럼 웅장한 빅이나 정문이 없으므로 작은 표지판을 보지 못하면 도저히 법원이라고 상상하기도 힘들다. 현재의 법원장은 여성이다.

연방헌법법원은 기본권의 보호와 국가의 연방제 분권질서 유지, 그리고 위헌입법의 심사를 그 목표로 한다. 위헌판결은 지금까지 500건 이상에 이르렀다. 예컨대 인공중절과 낙태죄는 두 번이나 다루어져 관련 법률이 폐지되었다.

연방헌법법원이 기본권의 보호에 완벽한 것은 아니다. 예컨대 공산당에 가입한 교사가 그것을 이유로 해고되었을 때 독일의 다른 법원과 같이 연방헌법법원도 그 해고를 합법이라고 했다. 그러나 유럽인권법원은 그 판결이 유럽인권규약에 위반된 것이라고 판단했다. 그후 독일의 모든 법원은 유럽인권법원에 따라 판결했다.

2. 독일 참심제의 역사

개관

시민의 재판 참여의 고전적 형태는 앞서 설명한 영국의 배심제로서 그 역사는 1천년 이상에 이르고 있다. 그것이 근대에 와서 미국, 프랑스, 스위스, 벨기에, 노르웨이, 덴마크, 포르투갈, 오스트리아 등의 서구와 영미의 식민지였던 수많은 아시아와 아프리카의 여러 국가에서 정착되었다. 독일은 영국과 프랑스 1791년 헌법의 자극을 받아 배심제를 도입했으나, 20세기초에 와서 그것을 포기하고 참심제를 도입했다. 독일 외에 참심제를 채택하고 있는 나라는 서구의 경우 이탈리아와 그리스 정도이나, 위에서도 언급했듯이 사회주의권 국가들이 대부분 그것을 채택하고 있다. 또한 프랑스 등이 취한 배심제는 사실상 참심제로 변했다. 아래에서는 그러한 역사의 시작으로서 먼저 19세기 독일에서의 배심제와 참심제의 도입에 대하여 검토하도록 한다.'

1 Ruping. Funktionen der Laienrichter im Strafverfahren." JR 1976, 269

시민이 재판을!

230


독일 배심제의 도입은 프랑스혁명이 일어난 1848년에 소집된 프랑크푸르트 국민회의에서 논의되기 시작했고, 그 직후 일부 지방을 제외한 독일전지역에 배심제가 도입되었다. 1877년의 독일 통일 뒤에 제정된 형사소송법과 법원구성법에서도 배심은 그대로 유지되었고, 그 결과 독일 전역에 배심제가 기능하게 되었다. 그리고 그것과 동시에 참심제도 실시되었다. 배심제는 바이마르 헌법하에서도 계속 유지되었으나, 바이마르 말기인 1924년에 와서 에밍거 개혁'에 의해 폐지되었고, 대신 참심제로 통일되었다.

1877년에 참심제가 도입되면서 당시의 사법부 장관이었던 레온하르트 Leonhardt는 참심제 도입에 의해 배심제가 없어진다고 잘못 판단해서는 안된다고 경고했으나, 그것은 반세기가 지난 1924년에 현실화되었다.

1848년혁명 이전의 자유주의와 배심제 논의

19세기 독일은 무수한 절대주의 소국가로 나누어져 있었으나, 프랑스 계몽주의의 영향을 받아 시민적 자유와 국가적 통일을 요구하는 경향이 나타났다. 그러나 부르주아의 미성숙으로 인하여 그 독자적인 정치·사회사상이 형성되지 못했고, 그 결과 독자적인 정치제도도 형성하지 못하여 영국과 프랑스의 헌법을 비롯한 자유주의적 법체계를 모방하게 되었다. 그중에서도 중요한 것은 법원구성법, 특히 1815년의 비인회의 결과 프로이센에 편입된 라인란트에 프랑스 형사절차가 배심제와 함께 도입되어 득일의 여러 지역에 영향을 주었다는 점이다.

이러한 민주화의 경향에 정부와 보수주의는 저항했다. 1819년의 반동을 계기로 하여 경찰과 사법에 대한 자유주의의 투쟁은 더욱 격화되었다. 당시에 사법개혁은 자유주의의 제1의 과제로 인식되었다. 사법은 개인의

: Casper/Zeisel, Der Laienrichter im Strafprozed-Vier emprische Studien zur Rechtsvergleichung. Karlsruhe 1979. S. 7-27.

2 Verordmung über Gerichtsverfassung und Rechtspflege vom 4. Januar 1924, RGBI. I S. 15ff.

제7장. 독일의 참심제

231


자유를 보호하는 기관으로 정립되어야 하며, 행정으로부터의 사법의 독럽, 행정으로부터의 사법의 우원이 요구되었다. 그리고 배심제가 입헌제의 불가결한 구성요소, 시민적 자유의 수호신, 참된 사법권의 독립을 위한 기본적 전제로 생각되었다.

1848년 이전 독일 의회에서 배심제 도입을 주장한 입장의 논거는 대체로 다음과 같았다. 첫째, 배심제는 입헌주의 체제의 초석, 곧 사법에서의 민중 대의원제이다. 둘째, 배심제 없이는 출판의 자유가 없다. 왜냐하면 출판범죄에 대한 법규가 모호하여 재판관에게 과도한 재량이 인정되었기 때문에 정부로부터 독립된 배심제가 그 유·무죄를 판단하여야 한다는 것이었다. 셋째, 전통적인 법정 증거주의가 재판관의 자유재량을 배제할 수 없다. 그것은 비밀주의와 서면주의를 기초로 한 규문주의였다. 둘째와 셋재의 논거는 모두 관료재판에 대한 불신에서 비롯되었다. 절대주의 시대의 관료는 민중과 괴리된 하나의 계급제도였다. 특히 사법관료는 국왕의 피고용자로서 비난되었다.

요컨대 입헌주의의 요구와 관료재판관에 대한 민중의 불신에 근거하여 배심제가 정치적으로 요구되었다. 또한 자유주의는 공개주의, 구두주의, 탄핵주의, 자유심증주의를 배심제와 직결시켰고, 배심제에 의해서만 그것들이 가능하다고 보았다. 그리하여 1819년 이래 배심제는 자유주의파의 정치적 신조가 되었다.

이와 같이 독일을 비롯한 대륙의 배심제는 그 기원국인 영국의 그것이 배심과 재판관의 신뢰를 근거로 한 제도인 것과는 반대로, 상호불신에 근거한 것이었다. 그리하여 독일에서의 배심제 논의는 처음부터 영국형의 그것에 대한 것이 아니라, 그것을 대륙적으로 수정한 프랑스의 형태를 도입하는 것이 되었다.

프랑스의 배심법원은 배심이 직업재판관에 의해 제기된 일정한 개별적 사실 문제만을 결정할 수 있었고, 피고인이 유죄인가 무죄인가를 결정할 수는 없는 것이었다. 독일에서의 배심 반대론자, 특히 실무가는 이러한 프랑스식 배심법원에 대해 사실 문제와 법률 문제(책임 문제)를 구별하는 것은 기교적이고, 서로 분리할 수 없는 것이라고 주장하고, 그렇다고 하여

시민이 재판을!

232


법률에 무지한 일반 시민에게 법률 문제의 해결까지 맡길 수는 없다고 주장했다.

또한 일반 시민을 일반 시민이 재판한다는 배심제의 이념에도 실무기들은 반발했다. 보통 재산이 없고 사회적 신분도 낮은 법률위반자를 재판하게 되는 것은 배심재판이 도입되어도 부유하고 교양 있는 일반 시민이있다. 정부와 법원은 배심 후보자로 적절한 사람도 배심원 자격자에서 제외하는 광범한 재량권을 지녔다. 그래서 배심제 대신 참심제가 도입된 것이 있다.

법학자들의 논의

위에서 보았듯이 1848년 혁명 이전에는 민주화운동이 적극적으로 배심제를 요구했으나, 법학자들은 그것에 지극히 소극적이었다. 예컨대 우리에게 잘 알려진 자비니는 관료재판관의 절대적 우위를 주장했다. 그 정도는 아니어도 소극적인 입장으로서 우리는 포이에르바하의 그것을 검토할 수 있다. 그는 1813년의 논문(Betrachtungen Uber das Geschworenemgericht")에서 정치적 관점에서는 배심제의 도입에 반대하지 않았으나, 사법제도로서는 배심제의 도입에 반대하는 입장을 밝혔다. 이러한 이원적인 입장은 그후의 논의에서도 계속되었다. 예컨대 1925년의 독일국법학자대회에서 예리넥크는 참심제를 부정적으로 평가했고, 한스 켈젠Hans Kelsen (1881~1973) 류의 순수법학파나 막스 베버도 비판적이었다.

그러나 당시 법학자들은 영국형 배심제는 영국 사법제도와 직결되며 영국민의 국민성과도 관련된다는 점에서 배제하고, 주로 프랑스형 배심제를 도입할 것이냐를 중심으로 논쟁을 전개했다. 그중에서 특히 중요한 두 가지는 다음과 같았다. 첫째, 당시 라인란트에서 실시된 프랑스형 배심제의 배심원은 부르주아 계층에 제한되었고, 그 선출에 도지사가 관여했으며, 정부가 영향을 미쳤으므로 법학자들은 이를 비판했다. 그리하여 1848년 이후 독일에서 배심제가 도입되었을 때 주 법원장이 공개법정에서 추첨으로 배심원 후보자를 선출하게 되었다. 이 절차는 1877년의 법원구성법에서도 유지되었다.

제7장. 독일의 참심제

233


둘째, 프랑스에서는 배심의 판단이 순수한 사실 문제에 제한되어야 했고. 그것을 위하여 배심에 대한 질문이 다수이고 상세하여야 했으나, 독일에서는 이러한 질문에 의해 법률적 요소가 사실 문제에 해소되어 버리는 것을 비판적으로 보았다. 그 결과 독일에서는 유무죄와 감형 상황의 존부에 대한 질문만이 배심에 제시되었다. 그리고 법학자들은 배심원의 법률적 요소에 대한 판단능력을 의심했다. 그리하여 1847년의 게르마니스텐 집회에서 배심은 민중의식과 무관한 법규를 무시하고 인륜에 관한 표상에 의해 판결을 내릴 것이라는 우리가 대세로 형성되었다. 그러나 1847년의 그 집회에서는 결국 관료재판관에 대한 불신이라는 정치적인 이유에 의해 배심제 도입이 필요하다는 것으로 결론이 났다.

참심제의 성립

위에서 본 배심제 도입의 논의와 함께 참심제 설치가 구상되었다. 그것은 1850년 하노버에서 처음으로 현실화되어 경범에 한하여 1인의 재판관과 2인의 참심원으로 재판하는 참심법원이 탄생된 뒤에 각 란트로 확산되었다. 참심제는 배심제와 병존되다가 1924년에 와서 배심제가 완전히 폐지됨에 따라 독일의 특유한 형태로 성립되었다.

이러한 참심제가 성립된 배경에는 1848년의 혁명에 의해 배심제가 도입되었으나, 경찰체제와 관료사법의 체질은 변화되지 못했고, 그것에 대한 민중의 불신이 여전히 뿌리깊었다는 사정, 그리고 부르주아는 그 세력의 확대를 위하여 사법에 대한 시민 참가를 지지하면서도 새로이 등장한 프롤레타리아의 세력 확대를 저지하고(일정한 한도의 납세자에 참심원의 자격을 한정하여) 체제를 유지하기 위하여 민중 참가를 표방하면서도 자기이익을 도모하고자 한 사정이 있었다. 곧 참심제는 부르주아가 타협칙으로 제시한 것이었다. 그리하여 관료재판관에 대한 신뢰를 전제로 한 참심원과의 합의에 의한 상호 보완관계의 참심제가 성립되었다고 할 수 있다.

앞에서도 말했듯이 1924년, 배심제는 폐지되고 1931년에는 배심법원을 대신하는 것으로 지방법원의 대형사부가 설치되었다. 그러나 1933년, 나치스의 간소화법에 의해 참심제조차 폐지되었다. 그러나 제2차대전 후

시민이 재판을!

234


에는 사법 전체의 반성으로부터 참심제를 부활하는 것이 당연한 것으로 인식되었고, 그 장단점을 논의하는 것은 금기시되었다.

그러나 나치 범죄에 대하여 일반인이 직업재판관보다 다수를 차지한 지방법원 형사부인 배심법원Schwurgericht'에서 지극히 관대한 힘을 내렸다는 등의 아이러니컬한 비판이 1960년대에 와서 제기되었다. 그러나 배심법원의 폐지를 요구한 여론도 참심제의 폐지를 주장한 것은 아니어서 그것은 참심제로 바뀌어 그대로 유지되었다.

각 법원의 참심제도의 근거

위에서 살펴본 바는 주로 형사재판에 대한 것이다. 곧 형사재판에 대한 불신에 근거하여 재판에 대한 통제기능. 달리 말하자면 법원의 독립 강화기능을 수행하기 위하여 형사재판에 참심원이 참여하게 된 것이다. 일반인은 심리의 모든 과정에 참여하여 절차의 공정한 진행을 감시하고 판결에 인간성을 보장하는 감시와 통제기능을 수행한다는 것이다.

그러나 특별법원의 경우 특별한 근거가 있다. 예컨대 사회법원의 경우, 사회행정의 '자치' 이념이 작용하며, 노동법원의 경우 전문지식의 제공과 관련 집단의 견해 전달이라고 하는 기능이 중요한 임무이다.

3. 독일 참심제의 구조

1) 참심의 종류

참심원이 관여하는 재판권

참심원은 여러 재판권에서, 1. 2심은 물론 경우에 따라서는 대법원에서도 근무한다. 연방재판관법이 제44조 이하에 기본 규정을 두고 있으며, 형

3 여기서 배심법원이라고 하는 것은 독일어를 그대로 번역한 것에 불과하며, 영미식배심법원과는 무관한 것이다. 이는 법원구성법 제74조 2항의 범죄를 관할한다.

제7장. 독일의 참심제

235


사재판권에서 참심원stritten, 상사재판권에서 상사재판관 Handelsrichter로 불리우는 것 외에는 명예재판관chrenamtlicher Richter 이라고 불리운다(45 DRI). 그러나 여기서는 모두 참심원으로 부르고 각각 그 재판에 따라 구분하도록 한다.

형사참심원과 상사참심원은 법원구성법, 그 외의 특별 참심원은 각 법원법에 규정되어 있다. 특히 사회법원법에서는 사회참심원에 관한 규정이 상세하다. 노동법원과 사회법원의 삼심원은 그 둘이 본래 노동부의 소관이었으므로 상당한 공통점을 지니고 있다.

형사재판의 참심원

형사재판에서는 구법원에서 1명의 직업재판관과 2명의 참심원(사건이 대규모이면 1명의 참심원이 첨가된다). 지방법원에서는 3명의 직업재판관(사건이 소규모이면 2명)과 2명의 참심원(대형사부), 1명의 직업재판관(사건이 대규모이면 2명)과 2명의 참심원(소형사부)으로 구성된다.

이처럼 형사참심원"은 구법원과 지방법원에서 근무한다. 따라서 주의상급법원과 연방의 일반법원에서는 근무하지 않는다. 그리고 형사재판에는 소년사건을 위한 남녀 각 1인의 소년참심원 Jugendschaffen이 있다. S

민사재판의 참심원

일반법원의 민사사건에서는 원칙적으로 참심원이 관여하지 않는다. 그러나 지방법원 상사부Kammer für Handelssachen (단 상사부의 설치 여하는 각 주 사법행정부의 판단에 위임되어 있다)의 경우 1명의 직업재판관과 2명의 참심원이 재판하나, 농사부의 경우 1심의 구법원에서 상고심까지 참심원이 참여한다.

노동법원과 사회법원의 참심원은 모든 심급에 참심원이 참여한다. 노동법원에서는 제1, 2심에서 노사 각 1명씩의 참심원이 직업재판관과 함께

4 S2SM..760.GVG. 5 $33ff.JGG.

시민이 재판을!

236


재판에 참가한다. 그리고 최상급심인 연방노동법원 소법정(10개)은 노사각 1명과 3명의 직업재판관 (재판장 1명과 매식 2명)으로 구성된다. 한편 대법정은 노사 각 3명과 10명의 직업재판관(원장 1명과, 인장이 재판장에 취임하지 않는 소법정 재판관 각 1명)으로 구성된다.

사회법원은 모든 심급에 사건별로 전문부가 설치되어 있는데 각 부마다 관련 계층으로부터 각각 1명씩 게 2명의 참심원이 있다. 예컨대 사회보인(질병보험, 연금보험 및 재해보험) 사건과 실업보험 사건에서는 피보험자계층과 노동자 계층에서 각각 1명씩 선임된다.

그리고 행정재판에서는 제1심에서 2명의 참심원이 3명의 직업재판관과 함께 참가하나, 제2심에 대해서는 참심원 참여가 각 주에 위임되어 있다. 그래서 3명의 직업재판관만으로 법원이 구성되는 주도 있고, 그것에다 참심원 2명이 더해지는 주도 있다. 이에 대해 제3심인 연방행정법원은 5명의 직업재판관만으로 구성된다.

마지막으로 재정법원에서는 제1심인 고등법원에서 3명의 직업재판관과 2명의 참심원이 참가하고, 제2심인 연방재정법원에서는 직업재판관만이 재판을 담당한다.

2) 참심원의 자격과 선임 방법

민주적인 선임 방법과 사건 담당

참심원은 법원이 일방적으로 선임하지 않고, 의회가 관여함과 동시에 당해 지역의 주민 대표도 참가하는 위원회에서 민주적인 절차를 거쳐 선임된다. 이것이 시민이 신뢰하는 기초가 된다.

형사재판의 경우, 관할 지역마다 시·구·동의 의회가 정당, 기업, 노동조합, 사회활동단체 등으로부터 추천을 받은 후보자 중에서 3분의 2의 다수결로 필요한 참심원의 2배의 명부를 작성하고, 의회가 선출한 위원회가 성별, 연령, 직업, 정당 등 사회 구성의 비율을 고려하여 선출한다.

민사재판의 상사부 참심원은 30세 이상의 상인, 주식회사와 유한회사의 간부 등 상업등기부에 등기되어 있거나 등기된 적이 있는 사람 중에서 상

제7장. 독일의 참심제

237


공회의소의 추천에 의하여 임명된다.

노동법원의 경우, 노사의 단체가 제출한 명부에 근거하여 노동부 장관이 임명하나, 소수자집단을 정당하게 고려할 필요가 있다. 단 제2, 3심 법원의 참심원이 되기 위해서는 제1심 법원에서 최지 4년의 실무 경험이 필요하다. 또한 사회법원의 경우, 후보자 명부는 노사의 단체 외에 의사회, 전쟁 희생자 단체 등에 의해서도 작성된다.

행정법원과 재정법원의 경우에도 법원 단위로 의회 3분의 2의 다수결로 작성한 후보자 중에서 선고위원회가 3분의 2의 다수결로 신임한다. 행정법원의 경우, 특정한 전문부에서 선출 방법이 특정되는 경우도 있으나, 그밖에는 각 행정법원마다 주 정부가 지정하는 행정관 1명과 당해 관할구역 주민 가운데 일정한 절차에 의해 선출되는 위원 7명으로 구성된 참심원선정위원회가 선출을 담당한다. 재정법원의 경우 대체로 행정법원과 유사하나. 다른 점은 후보자를 법원 원장이 작성하고 작성 전에 미리 직업단체의 의견을 들어야 하며, 후보자 선출절차에 자치체의 관여가 인정되지 않는다는 점이다.

그리고 형사재판과 행정재판에서 참심원은 사건마다 담당이 나누어지고, 직접주의의 요청으로부터 재판관의 교체는 인정되지 않으며, 반년 간 30 내지 50회, 1일 간 8시간 내지 10시간까지 구속된 사례가 있다.

참심원의 피선임 자격과 보수

1974년 법원구성법 개정 이전까지는 참심원의 선임이 2년마다 행해졌으나, 그후 지금까지는 4년마다 선임하고 있다. 참심원이 되는 자격에 대하여 25세 이상 70세 미만의 독일 국민이면 충분하고(법원구성법 제31조2항, 이하 법조문의 인용은 특별한 표시가 없는 한 법원구성법임), 그 외는 일정한 결격사유(제32조)와 부적임사유(제33, 34조)가 규정된다.

즉 과거에 고의로 범죄행위를 범하여 유죄판결을 받고 적어도 6개월간의 자유형을 선고받은 자, 또는 재판에 의해 공직 취임 자격을 박탈당한자, 또는 형사절차가 진행 중인 자, 나아가 파산선고를 받고 자기 재산의 처분을 제한받고 있는 자는 제외된다. 그리고 자치체에 주민등록을 하고

시민이 재판을!

238


1년 미만인 자, 정신적 또는 신체적 질환을 이유로 직무에 취임함이 부직격한 자, 정부 직원이나 수도회 구성원도 세외된다(제33조). 8년 간에 길치 침심원을 역임한 자도 제외되나 그후 8년이 경과하면 참심원이 될 수 있다(제34조),

기타 참심원직을 기부할 수 있는 자(제35조)는 에컨대 의원, 보건위생직, 가정 또는 직업상의 이유로 참심원직에 취임합이 곤란한 자(취임에 의해 지금까지의 충분한 경제적 생활기반이 위기에 빠질 수 있는 경우)이다.

1974년 이전까지는 무제한 연임도 가능했으나, 1974년 법개정 이후에는 최고 8년까지로 제한되고 있다. 참심원이 되는 것은 독일 국민의 의무로서 법상의 거부사유(제35조)가 없는 한 그 의무는 민제되지 않는다.

참심원에는 보수가 지급되지 않고, 직장에서의 결근에 따른 보상과 여비. 직장과의 연락에 필요한 비용이 보상으로 지급된다. 독신이거나 취로자에게는 시급 6마르크, 비취로 세대주에게는 시급 12마르크가 지급된다. 단 회사로부터 급료가 지불되는 경우에는 회사가 보상금을 갖게 된다.

참심원에는 정규참심원 HauptschöMen과 정규참심원의 유고시에 관여하는 예비참심원 Hillsschöffen이 있다. 참심원의 수는 지방법원장이 결정하나(제43조 1항, 제77조) 정규참심원이 1년 간 12 개정일을 넘게 소집되지 않도록 정하여야 한다(제43조 2항).

4. 참심제 형사재판

독일 형사절차의 기본적 특징

독일의 형사소송법은 본래 프랑스 제도를 모방하여 소추주의에 의한 소송으로 형성되었다. 그 구성은 다음 3단계이다. 즉 수사절차, 공판개시절차, 그리고 공판절차이다. 이에 따른 판결에 불복 신청이 있으면 상소절차가 개시된다.

수사절차는 비밀의 규문절차이다. 당사자의 권리는 지극히 약하고, 본질적으로 소위 '법률상의 청문을 받는 권리'에 한정된다. 이러한 수사 단

제7장. 독일의 참심제

239


계는 검찰관에 의해 장악된다. 예비판사제도가 있었으나 이는 1974년에 폐지되었다. '지금은 검찰관의 신청에 근거하여 활동하는 수사재판관이 있을 뿐이다. 그 활동이 요구되는 경우는 재판관에 보류된 심사행위 (예컨대구류명령, 또는 피의자의 기본적인 권리가 침해되는 기타의 강제처분)에 대해서뿐이다.

검찰관은 결정에 관하여 본질적으로 다음 세 가지 가능성을 갖는다. 첫째, 범죄의 혐의가 확인되지 않은 경우 그 절차를 중지할 수 있다. 둘째, 당해 절차가 경미한 사건을 대상으로 하고 그 소추에 대해 어떤 공적 이익도 존재하지 않는 경우 바로, 또는 부가사항을 과하여 스스로, 그리고 보통은 법원의 동의를 얻어 그 절차를 중지할 수 있다. 셋째, 기타의 경우 관할 법원에 피의자를 기소해야 한다.

관할 법원은 공판개시절차에서 당해 기소의 허가를 결정한다. 여기서 법원은 제출된 증거로부터 피의자에게 당해 범죄의 충분한 혐의가 있는지, 즉 유죄판결이 개연적인 것인가를 당해 범죄행위를 잠정적으로 검토함에 의해 판단하게 된다. 그러나 실무상 이러한 단계는 그다지 중요한 의미를 갖지 못한다. 대다수의 법원은 서식에 따라 형식상 그 절차의 개시를 결정하기 때문이다. 이 단계에서는 일반 시민은 전혀 관여하지 못하고 오직 직업재판관만이 결정한다.

법원이 절차개시를 결정하면 공판이 개시된다. 공판은 공개로 구두로 행해진다. 구법원의 단독재판관인 형사재판관 또는 참심법원이나 그 형사부의 재판장이 공판을 지휘하여 증거조사를 한다. 즉 스스로 증인을 신문하고 다른 증인의 필요성을 결정한다. 피고인, 변호인 또는 검찰관이 재판관의 소송 지휘에 동의하지 않으면 당해 처분에 이의를 제기할 수 있다. 여기서 처음으로 참심원을 포함한 합의체에서 소송 지휘상 처분의 시비를 판단한다.

나아가 검찰관, 피고인 또는 변호인은 증인에 대해 보충질문을 하고 개

6 Erstes Gesetz zur Reform des straverfahrensrechts vom 9. 12. 1974. BGB1. 1. S. 50m.

시민이 재판을!

240


빌 증거에 대해 그 견해를 분명하게 하는 권리만을 갖는다. 그들이 다른 증거가 필요하다고 생각하면 법원에 대해 증거신청을 해야 한다. 증거조사. 법정빈론 및 피고인의 최종 진술이 끝나면 판결의 합의와 선고가 내려진다.

형사재판의 관할

형사재판 제1심은 구법원, 지방법원 그리고 주상급법원으로 나누어진다. 그러나 주상급법원은 국가적 법익에 속하는 중대 범죄를 다루므로 일반적이지 않고 특히 참심제가 없다. 따라서 기본적인 제1심은 구법원과 지방법원이다. 이 둘은 4년의 자유형에 처해지는 것이 예상되느냐에 따라 관할이 달라진다. 즉 4년 이상이면 지방법원, 그 이하이면 구법원에서 관할한다.

구법원은 다시 형사재판관과 참심법원으로 나누어진다. 이 둘은 2년형을 기준으로 한다. 즉 2년 이하이면 형사재판관, 2년 이상이면 참심법원에서 다루게 된다. 구법원 판결에 대한 항소는 지방법원에서, 상고는 주상급법원에서 한다. 즉 3심제이다. 그러나 지방법원과 주상급법원이 제1심으로 내린 판결에 대한 불복은 연방일반법원에 대한 상고로서만 가능하다. 즉 2심제이다.

구법원의 형사재판관은 직업재판관만으로 구성된다. 따라서 모든 재판이 참심법원에 의하는 것이 아님을 주의해야 한다.

참심의 역할과 권한

참심원은 본질적으로 재판관과 동일한 권리 의무를 갖는다. 이는 참심원도 재판관에 필요한 공정함과 중립성을 가지고 심리해야 함을 뜻한다. 따라서 참심원에게도 직업재판관에게 적용되는 원칙이 그대로 적용된다. 따라서 참심원은 당해 사건에 '편견을 갖고 있다는 이유'에서 기피된다(형소법 제31조 1항). 편견을 갖고 있다는 이유'는 재판관으로서의 공정함에 대한 불신을 낳는 것이다(동법 제24조 2항). 그것은 제척사유이기도 하다. 예컨대 당해 참심원 자신이 범죄행위의 피해자이거나 피고인 또는

제7장 - 독일의 참심제

241


피해자와 밀접하게 관련된 경우, 또는 당해 사건에 증인으로 신문되는 경우이다.

또한 참심원은 공판 중 모든 범위에 걸처 직업재판관과 동일한 의결권유갖는다(법원구성법 제30조). 또한 직접 질문할 수 있다(형사소송법 제240조 2항). 그리고 공판 과정 중의 결정에도 관여하나 공판 밖의 결정은 참신원 없이 행해진다. 그러나 공판 준비단계에서 참심원은 사건기록을 열람하지도 못한다는 것이 판례의 태도인데.' 이는 당연히 비판되고 있다.

참심은 죄책 여부와 양형 문제를 함께 결정한다(형사소송법 제260조 4항). 판결은 비공개 합의로 절대다수에 의해 결정된다(법원구성법 제192조-197조). 합의는 재판장에 의해 지휘되고 재판장은 다른 재판관과 참심원에게 질문하여 의견을 집약한다. 그 구체적인 방법은 법원에 위임되어 있다(동법 제194조),

따라서 법원은 각 재판관과 참심원의 의견이 다르면 그것을 통일해야 한다. 각자는 자신의 의견이 이미 부정되어도 모든 문제에 관해 공동으로 의견을 서술해야 한다. 판결은 절대다수로 결정되므로 수가 많은 참심의 의견이 재판관의 의견을 압도할 수도 있다. 가부동수인 경우 재판장의 의견이 결정적이다(동법 제194조 4항), 의견을 말하는 순서는 연령이 낮은 순서로 참심원. 이어 근무연수가 낮은 순서에 따라 재판관이 제시한다. 마지막으로 재판장이 판결을 읽고 이유를 설명한다.

형사재판 참심원의 선임절차

앞서 선임절차를 간단히 설명했으나, 형사재판의 경우를 좀더 상세히 설명한다. 선임절차는 지방법원장 또는 구법원장이 차기 직무기간(4년)에 필요한 참심원 수를 확정하는 것으로 시작된다. 그 수는 연간 개정 예상일수에 근거하여 결정된다. 즉 각 참심원이 12회의 통상 법정 기일 이상 호

7 BGHSt 13. 73.

S Kleiknecht/Meyer-Grossner, Starfprozessordnung mit GVG und Nebengesetzen. 42 Aul.. München, 1995.830 GVG Rdnr. 2.

시민이 재판을!

242


출되지 않도록 김정되어야 한다(법원구성법 제43조, 제77조). 결정된 수를 법원장은 자치체에 통지한다.

이이리 자치체는 후보자명부를 작성한다. 이 명부는 주민 1천 명당 3인의 비율로 선출되어야 하고, 필요한 참심원 수의 2배를 선출해야 한다(동법 제36조 4항). 이 명부는 자치체 의회 의원의 3분의 2 다수에 의해 의견된다. 그런데 선출의 구체적인 기준에 대한 법규정은 없어서 지역마다 독자적으로 행해진다.

예컨대 베를린과 하노비에서는 후보자가 주민등록국에 의한 무작위추출에 의해 결정된다. 그리고 각 선임기간에 동일인이 몇 번이나 재선되는 것을 방지하기 위한 장치가 있고, 작성된 명부에서 부적격자나 전과자를 제외하기 위해 경찰서에 보내진다. 다른 지역에서는 의회의 의석 수에 따라 후보자를 정당으로부터 추천받기도 하고, 또 다른 지역에서는 정당, 복지사업단, 스포츠단체, 은행, 노동조합, 회사 등으로부터 추천을 받기도 한다.

이어 의회가 후보자명부를 의견하고, 이의를 받기 위해 명부는 1주일 간 공공장소에 게시된다(동법 제36조 3항). 그리고 밍부는 이의신청서와 함께 관할 법원장에게 보내어진다. 참심원을 선정하기 위해 참심원선정위원회가 재판장. 주 정부가 임명한 행정공무원, 지방의회에서 3분의 2의 다수에 의해 선출된 10명의 대표로 구성되어 이의 신청을 검토하고(동법 제41조), 참심원과 보충참심원을 3분의 2의 다수로 결정한다(동법 제42조).

하자 있는 선임이 형사절차에 미치는 영향

참심원의 선임이 옳게 행해지지 못했다고 하는 이유에서의 상고가 형사소송법 제338조 1호에 의해 제기되어, 그 선임에 하자가 있다는 이유에서 판결이 파기된 사례가 발생하기도 했다. 그래서 연방일반법원은 참심원

9 Klausa, Ehrenamtliche Richter, Ihre Auswahl und Funktion - empirisch untersucht. Frankfurt 1972.

10 예컨대 BGHSt 33, 41f=JR 1985, 80f mit Anmerkung von Katholnig NStZ 1985.82f mit Anmerkung von Schiller.

제7장. 독일의 참심제

243


선출에 관한 법위반에서 생길 수 있는 피해를 줄이고자 노력했다. 그 하나가 본선출에 선행하여 참심원선출위원회가 한 법률위반은 당해 재판에 영향을 미치지 않으므로 중요하지 않다고 본 것이었다." 그 이유로는 법원이 선임 과정을 통제할 수 없다는 것이었다. 그러나 이에 대해 변호사가 그러한 통제를 할 수 있다는 반론이 있다. 12

또한 후보자명부의 작성시 자치체 의원 3분의 2의 다수결로 의결되어야 한다고 규정한 것은 소수 정당의 보호를 목적으로 한 것인데, 본선출에 선행한 단계에서의 법률위반이 중요하지 않다고 하면 참심원 선임에 관한 규정이 기능할 수 없다는 비판도 있다. 재판관 구성에 대한 이의신청이 제한되면 지역적 및 인구통계적인 대표제가 휴지조각이 될 수 있으므로 이러한 비판은 정당하다고 판단된다.

5. 참심제의 문제점

참심제의 장점과 단점

배심제에서는 직업재판관의 역할과 배심원의 역할이 분리되어 있다. 이와 달리 참심제에서는 양자가 일체가 되어 재판을 하는 점에서 배심제와 구별된다. 그러한 점은 참심제의 장단점과 연결된다.

장점으로서는 일반적으로 다음과 같은 점들이 지적된다.

첫째, 재판에 시민의 여론이 반영된다. 즉 시민이 사법에 참가한다는 의미에서 사법의 민주화가 실현되고 그 결과로서 사법에 대한 시민의 신뢰가 확보된다.

둘째, 시민의 법적 책임감을 강화시킨다. 즉 사법에 대한 시민의 이해를 심화시킴과 동시에 법에 대한 지식이 시민에게 보급된다.

셋째, 재판을 알기 쉽게 만든다. 즉 사회적이고 비법률적인 가치의 평가

11 BGHSt 22, 122, 123, F:30. 225: OLG Jena NStZ 1994, 252. 12 Rennig. 위의 책, S. 106.

시민이 재판을!

244


가 사법에 도입되어 시민에게 친숙하고 받아들이기 쉬운 사법이 실현된다. 넷째, 시민이 재판관을 통제한다. 즉 참심원의 재판 참가에 의해 직업재판관의 관료화를 방지한다.

다섯째, 당사자가 판결에 쉽게 수긍한다. 즉 직업재판관과의 대화가 필요하기 때문에 직업재판관이 일반인이 납득할 수 있는 논리구성을 배리하게 되고 그 결과 당사자에 대한 설득력이 증가하게 된다.

여섯째, 전문 참심원이 참여하는 경우 전문성을 확보한다. 특히 상사부, 노동법원, 사회법원에서 볼 수 있듯이 특정한 직업집단의 대표자인 참심원에 의한 특수 전문적인 지식의 공급을 통하여 진실의 발견과 적정한 재판이 실현된다.

일곱째, 판사의 부담을 덜어주고 소송비용이 절감된다. 이 점은 배심제에서도 가능하다.

그러나 이러한 주장에 대한 비판도 있다. 첫째, 참심원이 시민의 대표라고 하면 시민에 의해 선임되어야 하지 않는가라는 것이다. 둘째, 참심원은 재판 외의 매스컴 등의 세력으로부터 영향을 받기 쉽고 독립성에 있어 불안정하다. 셋째, 전문적 지식의 활용이라는 측면은 예외적이고 참심원 일반에게는 적용이 안된다. 한편 단점으로는 배심제에 비하여 민주성이 약하다는 점이 있다. 또는 전문재판관과 시민참심원과의 대등한 논의가 가능한가라는 의문도 있다.

최근 독일에서의 논의

그러나 이상의 논의는 매우 일반적인 것이다. 보다 구체적인 것을 알기 위해서는 최근 독일에서 나타난 시민의 사법 참가에 대한 여러 가지 논의를 참고할 필요가 있다. 그것은 정치적인 차원과 법적인 차원으로 나누어진다. 먼저 정치적으로는 사법에의 시민 참여가 사법에 대한 일반시민의 신뢰를 강화한다는 주장'이 있는가 하면, 사법의 민주주의적 정당화는 참

13 Benz, Zur Rolle der Laienrichter im Strafprozess, Lübeck 1982 S. 205f.: Wassermann, Der Bürger als Richter, RuP 1982, S, 117, 120: Jung. Die

제7장. 독일의 참심제

245


여와 반드시 일치하지 않는다고 하면서 일반시민의 사법 참가를 오히려 제한해야 한다는 반론도 있다. 그러나 이는 사실 개인적인 신념의 문제라고 할 수 있는데, 지금까지 참심제가 유지되고 있는 것은 적어도 전자가 우세한 탓이라고 할 수 있다.

그러나 법적으로는 각 재판을 구체적으로 검토할 필요가 있다. 먼저 행정 및 재정법원의 경우, 참심원의 기능은 끝났다고 보는 견해가 있다. 본 기본법의 시행 이전에는 행정 및 재정사건을 취급하는 하급법원이 행정관청과 강하게 연결되었으므로 시민을 소송에 참여시켜 그 독립성을 확보할 필요가 있었으나, 기본법의 시행에 의해 삼권분립이 헌법상 보장되고 '자유롭게 행동하는 재판관'에 의한 '친절한 재판'이 행해지는 지금에는 참심원의 관여를 적극적으로 인정할 근거가 약하다는 것이다.

반면 민사재판의 상사, 노동 및 사회보장의 경우, 참심원의 관여에 의해 각 사건의 특질에 따른 적정하고 신속하며 저렴한 재판이 실현되는 점이 국민에 의해서도 수긍되고 직업재판관의 경우에도 이는 인정하고 있다.

그러나 형사재판에 대해서는 직업재판관의 경우 참심제가 유익하지 못하다는 평가가 일반적이다. 그러나 시민의 입장에서는 적어도 직업재판관의 행동을 감시, 감독, 통제하는 기능이 인정되고 있다.

이와 관련되어 객관적으로 살펴볼 필요가 있는 것은 참심이 시민을 대표하지 못한다는 분석이다. 형사재판에서 현재 약 4만 3천 명이 참심원으로 근무하는데.' 그 4분의 1은 주로 공직자(교사가 압도적이다)이고, 나머지 4분의 1은 회사원과 자영업자이다. 여성의 경우 전체의 32.1%이고,

Beteiligung von Laien an der Strafrechtspflege," in 150 Jahre Landesgericht Sarrbiicken. Köln 1985, S. 317, 331f: Riess, "Prolegomena zu einer Gesamtreform des Strafverfahrensrechts," in Festschrift für Karl Schafer. Berlin 1980, S. 155, 217.

14 Volk, Der Laie als Strafrichter," in Festschrift fir Diinnbier, Berlin, 1982. S. 373 ff.

15 Brusten/Westmeier. "Wie Wird man Schöffe?," in 1. Deutscher Schöffentag. Mehr Demolratie am Richtertisch, Bonn 1992. S. 53 ff.

시민이 재판을!

246


그 반수 이상은 주부이다. 10 또한 전체의 2%는 연금생활자이고, 4%는 직인Master(人), 8%는 임금노동자이다.

다음, 법적으로는 참심원이 판결에 영향을 미치는가. 미친다면 어느 정도인가라는 점에서 논의되었다. 공판에 대한 적극적 관여의 유일한 형태는 참심원의 질문권뿐인데, 질문을 한 참심원의 3분의 1 이상이 단 1회 질문을 했다. "따라서 장식이나 인형에 그치는 경우도 드물지 않다."

또한 합의의 경우, 전체의 50%에서 참심원은 스스로 발언한 적이 없고 20%만이 발언을 했으며, 나머지는 재판장의 명시적인 요구에 따라 발언을 했다. 또한 93%의 사안에서 재판관의 의견과 참심원의 의견은 처음부터 일치되었다. 양자의 의견이 다른 예외적인 경우, 직업재판관의 의견이 언제나 우세했다. 그 결과 1.7%의 절차에서만 참심원의 영향력이 인정 19된다고 분석되었다. 20

이는 참심원에게는 필요한 지식이 결여되어 있고, 그래서 직업재판관의 전문적인 지식과 능력에 굴복하는 점에 일부 기인한다. 그래서 1989년에 열린 제1회 독일 참심법원회의에서는 참심원에게 더욱 훌륭한 교육이 필요하다는 지적이 제기되었다." 실제로 참심원의 64%만이 참심에 관한

16 Sind bei den Schöffen alle Gruppen der Bevölkerung angemessen bericksichtigt?, ZRP 1982. S. 267,268.

17 Renning. Die Entscheidungsfindung durch Schöffen und Berufsrichter in rechtlicher und pszchologischer Sicht. Marburg 1993. S. 529.

18 Walter, Was müssen, was sollen Schöffen wissen?" in 1 Deutscher Schöffentag. Mehr Demokratie am Richtertisch. Bonn 1992. S. 35: Hahn, “Die wiederendeckung der Schöffen," DRiZ 1985, S. 407.

19 Meurer/Rennig. Ergebnisse des Marburger Forshungsvorhabens zur Rechtswirklichkeit der Laienteiligung an der Strafjustiz. in 1. Deutscher Schöffentag. Mehr Demokratie am Richtertisch. Bonn 1992, S. 23.

20 Gasper/Zeisel, Der Laienrichter Im Strafprozess zur Rechtsvergleichung. Karlsruhe 1979. S. 84. Vier empricshe Studien

21 Walter, Was müssen. was sollen Schöffen wissen?" in 1 Deutscher Schöffentag. Mehr Demokratie am Richtertisch, Bonn 1992, S. 36 F.

제7장. 독일의 참심제

247


초보적인 교육을 받았고, 그나마도 압도적인 다수(81%)가 단지 설명서를 건네받은 것에 불과했다.

그 결과 참심원 전체의 97%가 자유형의 법률효과에 대해서는 알았으나, 자유형의 보호관찰부 집행유예의 의미를 이해한 자는 64%에 불과했다. 그리고 법원은 어느 정도로 죄책의 문제를 결정해야 하는가를 아는 사람은 참심원 전체의 반수에 불과했다.22 그러나 일반인에게 더욱 많은 교육을 받게 하는 것이 어느 정도로 가능한 일인지도 의심스럽다.

여하튼 많은 연구 결과는 사법에 대한 참심원의 영향은 그다지 크지 않다는 것이다. 설령 적극적인 영향이 존재한다고 해도 그것은 간접적인 것에 불과하다.

참심제의 민주성과 공헌도

참심제는 시민의 사법 참여 방안으로서는 불철저한 또는 타협적인 제도라는 비판이 있다. 곧 배심제의 경우 시민만이 유·무죄를 결정하므로 민의가 재판의 중요 부분을 담당한다는 점과 비교되어 논의되는 점이다. 그러나 배심제의 경우 배심원의 유·무죄 결정에 재판관이 구속되기는 하나, 배심원은 법률판단에는 전혀 관여할 수 없다. 반면 참심원은 사실판단은 물론 법률판단에도 관여하므로 반드시 사법 참가가 불철저하다고 볼 수는 없다.

다음. 일반인이 참심제를 통하여 어느 정도 사법에 공헌할 수 있는가? 현대의 복잡한 법률론상 일반인이 어느 정도 기여할 수 있는가에 대한 의문이 제기될 수도 있으나, 실제로는 밀실에서 행해지는 합의를 포함하여 재판의 모든 과정에 참여하여 재판을 감시, 감독, 통제할 수 있음은 사법민주화에 중요한 공헌이라고 보아야 한다.

22 Meuer/Renig. 위의 글. S. 24.

시민이 재판을!

248


제8장 중국과 북한의 참심제

1. 중국의 참심제

1951년 9월에 제정된 인민법원 잠정조직 조례는 재판활동 원칙의 하나로 인민배심제를 규정했다. 그러나 여기서 배심제란 영미의 그것과는 다르다. 즉 중국의 그것은 인민법원의 판단에 의해 배심 사안이라고 인정한 경우, 배심원은 조사에 협력하고 심리에 참가하여 의견을 제출할 수 있는 권리가 인정되는 것을 말한다. 예컨대 혼인분쟁이나 노사분쟁 등의 경우. 인민법원이 초청한 부녀연합회나 노동조합의 대표가 배심원으로 참가했다. 이는 1954년의 헌법 및 인민법원조직법에서 말하는 인민참심제와도 다른 것이었다. 그 두 법에서도 용어로는 인민배심제라는 말을 썼으나 사실은 참심원이 재판관과 동일한 권한을 갖는 참심제였으므로 이 책에서도 참심제라고 한다.

1954년 헌법에서 규정된 법원조직은 현행의 1982년 헌법에서의 사법제도의 원형이라고 할 수 있다. 전자는 인민법원의 종류로서 최고인민법원, 지방 각급 인민법원, 그리고 전문인민법원의 3종을 규정했다. 그리고 1954년의 법원조직법은 지방 각급 인민법원을 고급(성, 자치구, 직할시). 중급(직할시내, 지구, 자치주, 구가 있는 시), 기층(현, 시, 시할구, 자치현)의 3급으로 분류했다. 전문인민법원에는 군사법원, 철도운수법원 및 수상운수법원이 있다.

제8장. 중국과 북한의 참심제

249


인민법원의 체계는 4급제이고 제2심 판결을 종심(1954년 법원조직법 제11조)으로 하므로 4급 2심제가 된다. 이 체계는 그후의 헌법에서도 기본적으로 유지되어 현재에 이르고 있다. 1991년 현재, 전국에 3.421개의 법원이 있고, 재판원의 총수는 1995년 시점에서 약 15만 명이다.

제1심은 재판관과 인민참심원(1954년 헌법 제74조, 1954년 법원조직법 제89조)으로 구성되는 합의제에 의한다. 그러나 자본주의 국가의 법원과 달리 법원장의 강력한 직권하에서의 집단지도체제가 취해짐을 주의할 필요가 있다. 또한 각급 인민법원에는 재판위원회가 설치되어 재판의 경험을 총괄하고, 중대한 사건이나 복잡한 사건에 대해 토의하며, 기타의 재판활동에 대한 문제를 토의한다(1954년 법원조직법 제10조).

중국의 사법제도에서 우리와 다른 점으로 주목되는 것은 법관 선출제이다. 첫째, 최고인민법원 원장은 전국인민대회에 의해 선거되고 파면된다. 동 부원장, 연장 및 재판원은 원장이 전국인민대회 상무위원회에 신청하고 동 위원회가 임면한다. 둘째, 중급인민법원을 제외한 지방 각급 인민법원의 원장은 동급 인민대회에서 선거되고 기타 재판원은 각급 인민위원회가 임면한다. 셋째, 중급인민위원회 원장은 1급상의 인민대회가 선거하고 그 외의 구성원은 1급상의 인민위원회가 임면한다. 넷째, 재판위원회 위원의 임면은 위 첫째에서 셋째의 원장을 제외한 임용의 방법에 준한다. 재판원의 자격요건은 선거권과 피선거권을 갖는 23세 이상의 시민이다.

인민참심제는 재판에 대한 인민의 민주적 통제를 제도적으로 보장하는 것으로서 참심원의 요건은 재판원에 준한다. 참심원은 재판원과 동등한 권한을 가지고 합의제 심리에 참가한다. 그러나 인민참심제는 1958년 헌법에서 삭제되었고, 1979년 법원조직법과 형사소송법 및 1996년의 형사소송법에서 유지는 되고 있으나, 1982년 민사소송법과 1991년 민사소송법에는 참심제의 시행이 명기되어 있지 않다.

참심제와 함께 주목되는 것이 인민조정위원회에 의한 조정과 중재위원회에 의한 중재제도이다. 인민조정위원회는 1996년 현재 약 100만 명이고, 조정위원은 1,035만 4천 명에 이르며, 연간 약 580만 2천 건의 민간분쟁을 조정한다. 그중 40%인 236만 건이 혼인 및 가족에 관한 분쟁이

시민이 재판을!

250


다. 한편 법률가로 구성되는 중재위원회는 계약 및 노동분쟁의 중재를 담당한다.

2. 북한의 참심제

중국이나 한국에서 법원이란 말을 사용함에 비해 북한은 일본처럼 재판소란 말을 일제 식민지 시대 그대로 사용하고 있다는 지적이 있으나 이는 잘못된 것이다. 일제 초기에는 재판소란 말을 법원과 함께 사용하다가 1912년 법원이란 용어로 통일했다. 북한의 1976년 재판소구성법은 제9조에서 재판소를 중앙재판소, 도(직할시)재판소, 인민재판소, 군사재판소 및 철도재판소로 구성한다고 규정하고, 제12조에서 "판사와 인민참심원은 민주주의 원칙에 의하여 선거한다. 중앙재판소의 판사와 인민참심원은 최고인민회의 상설회의에서 선거하고 도(직할시)재판소, 인민재판소 판사와 인민참심원은 해당 인민회의에서 선거한다"고 규정하고 있다. 그리고 제13조에서 판사와 인민참심원의 임기는 해당 인민회의 임기와 같고, 제14조에서 군사재판소와 철도재판소의 소장과 판사는 중앙재판소에서 임명하며, 인민참심원은 해당 군무자회의 또는 종업원회의에서 선거한다고 규정한다.

그리고 제17조에서 "인민참심원은 1년에 14일 동안 재판에 참가한다. 그러나 사건의 계속 심리를 위하여 필요한 경우에는 그 기간을 늘릴 수 있다"고 규정하고 있다. 또한 제18조에서 "인민참심원은 자기가 속한 기관, 기업소, 단체에서 재판에 참가한 기간의 노동임금, 노력 보수 및 해당한 여비를 받는다"고 규정하고, 제19조에서 "판사와 인민참심원은 그를 선거 또는 임명한 기관의 소환에 의해서만 해임될 수 있다"고 규정한다.

그리고 제30조는 제1심 재판을 재판장 1명과 인민참심원 2명으로 하되, 특별한 경우에는 판사 3명으로 할 수 있다고 규정한다. 그러나 제2심

1 최종고, 「북한법」 (증보신관), 박영사, 1996, 305쪽.

제8장. 중국과 북한의 점심제

251


과 재심 등은 판사 3명(제36-38조)으로 구성한다. 제39조는, 판결 등은 다수 가(可)로 채택한다고 규정하고 있다.

시민이 재판을!

252


제9장

북구와 러시아의 배심. 참심제

1. 북구의 배심. 참심제

스웨덴의 배심. 참심제

스웨덴에서는 출판소송에 대해 배심제를 채택하나 그 건수는 매우 적고 일반적으로는 참심제에 의하며, 덴마크에서는 4년을 넘는 구금형이 문제되는 사건에서 12명의 배심, 나머지 자유형은 참심제에 의하며, 노르웨이에서도 항소사건이 구금형 6년을 넘는 경우 10명의 배심에 의하고 나머지는 참심제에 의한다.

문헌으로 확인되는 바 역사적으로 스웨덴의 참심재판은 1220년대부터 지금까지 이어지고 있다. 1971년 제1심 법원제도가 통합되기까지 스웨덴에서는 국가가 운영하는 지역법원과 도시가 운영하는 도시법원(1965년에 국유화됨)이 병존했다. 참심제는 지역법원에서만 실시되었고 도시법원에서는 실시되지 않았다. 1971년에 새로이 등장한 지방법원에서는 형사사건과 가사사건에 대해 참심제가 채택되었다.

참심원의 수는 원래 영미의 배심원과 같이 12명이었으나, 차차 감소되어 1983년에는 3명이 되었고, 종래의 집합적 표결권 대신 개별적 표결권이 인정되었다. 참심원의 감소는 재정 부담의 경감이라는 취지, 그리고 개별적 표결권은 참심원의 권한 강화라고 하는 취지에서였다. 또한 이 시기에 고등법원, 행정법원, 행정고등법원에도 참심제가 채택되었다(스웨덴의

제9장. 북구의 러시아의 배심. 참심제

253


행정법원은 원칙적으로 서민 심리에 의한다). 따라서 참심제는 기의 모든 법원에서 채택된다고 할 수 있다.

다음 독일에서도 볼 수 있는 참심원의 독립성과 전문성은 스웨덴의 경우 더욱 철저하다. 먼저 독립성의 차원에서 참심원은 반대 의견을 표시하는 권리를 법적으로 가지며, 그 권리는 자주 행사되어 지방법원에서는 약 3%, 고등법원에서는 약 18%나 된다. 그래서 발매 수상 살인사건에서와 같이 참심원 전원이 직업재판관의 반대를 누르고 유죄판결을 내린 경우도 있다. 또한 전문성의 차원에서 수많은 전문가가 재판에 참가한다. 예컨대 토지법원의 판사인 기술자, 수리법원의 기술자, 시장법원의 경제 전문가 등이다.

덴마크의 배심·참심제

덴마크에서는 1849년 최초의 헌법에 의해 중대사건에 대해서는 배심제가, 그리고 1919년부터 참심제가 도입되었다. 그 이유는 재판에 시민적 감각을 불어넣어 재판에 대한 시민의 신뢰를 회복하기 위해서였다.

민사소송은 원칙적으로 재판관이 심리하고 참심원이 관여하지 않으나, 전문적 지식이 필요한 해사관계의 민·형사사건은 재판장 외 2명의 참심원이 재판장과 함께 3인의 합의심으로 재판한다. 상사사건도 같다. 참심원은 지명되는데, 지명은 관계 기관과 협의 후 고등법원의 명부에서 선임된다. 가옥 등 임대차관계 소송은 임대차법원에서 심리되는데 마찬가지로 참심제가 행해진다.

형사사건은 지방법원 단계에서 피고인이 유죄를 인정하면 단독 재판관이 심리하고, 무죄를 주장하면 재판장과 2명의 참심원에 의해 재판된다. 참심원은 21세 이상의 선거권을 갖는 자 중에서 선발된다. 임기는 4년이고 일정한 보수를 받는다.

증죄의 형사사건은 고등법원이 제1심으로 3명의 직업재판관과 12명의 배심으로 재판된다. 그러나 민사소송 제2심은 참심원 없이 행해진다. 단사회적 사건은 3명의 재판관과 3명의 참심원에 의해 재판된다. 해사 및 상사사건의 제2심에도 2명의 참심원이 심리에 가담한다. 제3심은 직업재

시민이 재판을!

754


판관에 의해 행해진다.

덴마크에서는 배심에 상고가 불가능하고 핑결에 이유가 붙지 않는다는 점이 결점으로 지적되나, 전자는 개선될 수 있으므로 배심 자체의 결집은 아니고, 후자는 배심의 특성상 인정된 수밖에 없는 것으로 생각되고 있다.

2. 러시아의 배심. 참심제

러시아연방의 배심제 부활

1993년 7월 16일, 리시아연방 최고소비에트는 '러시아 소비에트연방사회주의공화국(이하 러시아로 약칭)' 법원 구성에 관한 러시아의 법률. 러시아 형사소송법전, 러시아 형법전, 러시아 행정적 위법행위법전의 개정법(통칭 배심법원법)을 채택하여 일부 범죄의 형사재판에 대해 배심제를 부활시켰다. 곧 1917년 이전의 배심제를 부활한 것이었다. 1922년 이후 1993년까지는 민·형사사건에 관한 제1심은 원칙적으로 참심제에 의했다. 곧 1993년까지 72년 간, 재판은 직업재판관인 재판장과 2명의 참심원인 인민배석판사로 구성된 합의체에 의했다.

그러나 배심제는 피고인의 선택에 의한 것이고, 그러한 선택이 없으면 종래의 참심제에 의하는 것이었다. 따라서 러시아의 배심제란 극히 부분적인 것에 불과한 것임을 주의해야 한다.

제정러시아의 배심제

크리미아 전쟁의 패배로 나타난 러시아의 후진성을 극복하기 위한 개혁조치는 농노제 폐지 (1861년)와 함께 사법개혁 (1864년)으로 전개되었다. 새로운 제도하에서는 민·형사 모두 제1심을 관할하는 전국 108개의 지방법원 (관구법원이라고도 한다). 정치사건의 제1심과 지방법원 판결에 대한 제2심을 담당하는 14개의 고등법원 (최초에는 11개), 그리고 최종심인 원로원이 설치되었다. 이러한 통상의 법원 계통과는 달리, 경미한 형사사건과 소액의 민사사건을 관할하는 치안판사제도가 설치되었고, 치안판사

제9장. 북구와 러시아의 배심. 침실제

255


는 간접선거로 선발되었다. 치안판사의 판결에 대한 이의는 치안판사의 상급 기관에서 취급되었다. 이와 함께 검찰제가 개혁되고 변호사제도 신설되었으며 예심판사의 소속은 경찰에서 법원으로 바뀌었다. 또한 판결을 정기간행물에 싣게 되었다.

그러나 무엇보다도 중요한 개혁인 배심제는 지방법원의 중대 형사사건의 심리에 도입되었고, 상고는 원로원에 대해서만 인정되었다. 배심제 도입에 의해 재판은 처음으로 행정권으로부터 독립하고, 재판의 공개성과 당사자주의적 구조, 무죄추정의 원칙이 존중되며, 형식적 증거주의에서 자유심증주의로 이행하게 되었다. 그야말로 배심제에 의해 형사재판의 근대화가 일거에 확보되었다.

그러나 배심원 선출에는 러시아의 후진성이 나타났다. 배심원 명부에 등재된 자는 먼저 관리, 선출 공무원, 농촌 조합의 간부 등이었다. 이어 25세 이상 70세 이하의 남자로서 일정 수준의 소득을 갖는 자가 대상이었으나, 빈민, 하인, 성직자, 경찰관, 군인, 교사 등은 제외되었다. 그런 대상 중에서 먼저 30명이 지방법원에 소집되어 검찰 측과 변호 측의 기피절차를 거쳐 12명의 배심원과 2명의 보충원이 선임되었다. 배심원은 재판장의 허가를 얻어 피고인과 증인에게 질문을 하고 재판장에게 필요한 모든 설명을 요구할 수 있는 점, 그리고 다수결로 평결이 결정된 점도 영미식 배심제와 다른 점이었다.

배심제 도입 최초에는 정부와 여론이 호의적이었으나, 1878년 발생한 페테르브르그 시장 살해 재판에서 범인을 무죄로 결정한 것을 계기로 정부는 테러 사건, 공무원에 대한 범죄 및 직무범죄에 대해 배심제를 제외했고, 1881년 황제가 살해되자 배심제는 더욱 축소되었다. 배심법원 자체는 제정러시아가 끝나기까지 지속되었으나, 그 실시는 유럽 러시아의 10개 지역에 그쳤다.

소비에트 정권에 의한 참심제 채택-1922~1993년의 참심제

자신이 법률가이기도 했던 레닌은 적어도 1901년 단계에서는 배심제를 "현대 체제의 병폐를 분명히 비판하고 교정하기 위한 재료를 제공하는 공

시민이 재판을!

256


공기관"이 될 수 있다고 믿었고, 혁명 진 볼셰비키 당에도 그런 믿음이 있었다. 그러나 당의 강령에는 배심제가 규정되지 않았고, 모든 재판관의 선거제와 소환제만이 규정되었다.

그 이유로는 위에서 보았듯이 당시 배심제가 부분적으로만 실시되어 그 영향이 그다지 크지 않았고, 특히 배심원 선정이 계급적이어서 노동자와 농민에게는 그다지 호의적으로 받아들여지지 않았다는 점을 들 수 있다.

1917년의 10월 혁명 후 소비에트정권은 사법제도의 개혁을 시작하여 '법원에 관한' 포고 제1호에 의해 혁명 전 법원체계, 치안판사제, 배심제. 검찰 및 변호사제를 폐지했다. 이어 1922년, 참심제를 제1심의 재판제도로 한다고 확정했다. 이는 독일식으로 1명의 상임재판관과 2명의 당번지 참심원으로 지방법원을 구성하고, 모든 남녀에게 소추와 변호를 인정한 제도였다.

당시 소비에트국가는 이론상 '중간단계의 국가'로 간주되어 재판이 배심원의 예기치 않은 기분이나 양심에 맡겨져서는 안된다고 주장되었다. 곧 직무상 재판관으로부터 독립된 배심원이라고 하는 '예상할 수 없는 분자'에게 소비에트국가의 사법정책을 맡기게 되면 국가권력에는 바람직하지 못한 재판이 될 것이라고 하는 의구심이 강했다. 곧 당시와 같은 '계급사회' 에서는 국가질서의 유지가 국가권력 및 지배계급의 정책에 따라 해결되어야 했으므로 참심제를 채택하게 된 것이었다. 혁명 직후 재판관의 공선제도 예정되었으나, 그것은 '낡은 자유주의적 부르주아학파의 사상'으로 비판되어 부정되었다.

참심제는 1936년 소련 헌법에 규정되면서 헌법적 원칙이 되었다. 그러나 실제로는, 특히 형사재판에서 대부분의 참심원이 직무에 소극적이고 재판장인 직업재판관에게 복종했으므로 페레스트로이카 이전에도 개혁의 움직임이 있었다. 이러한 문제점의 원인으로서는 법률지식과 재판활동 경험의 결여 등 참심원이 가진 문제점과, 재판장이 참심원을 경시한 점 등이 지적되었다. 참심원의 문제점을 강조한 입장은 재판의 전문성을 중시하여 참심제를 폐지하고 직업재판관 3명으로 재판하게 하자고 주장했으나, 이는 시민의 재판 참가라고 하는 민주주의 원리를 부정하는 것으로서 거부

제9장. 북구와 러시아의 배심. 참심제

257


되었다.

도리어 대부분의 논자들은 재판관에게 문제가 많았다고 보았다. 곧 재판관은 외부의 영향 및 압력으로부터 완전히 독립하지 못하고 자유롭지 못하여 참심원을 업무의 장애요인으로만 간주했으므로 참심원이 아무리 적극성을 발휘하여도 그것을 무시했으며, 참심원이 자주적으로 판단하는 것에 대하여 불만을 가졌다는 것이다.

참심제 개혁안과 헌법 개정

위와 같은 분석의 결과 다음과 같은 개혁안들이 제시되었다. 첫째, 제1심 법원의 참심원 수를 2명에서 4명으로 증가하자는 방안이었다. 참심원수의 증가에 따라 참심원이 당 기관이나 소비에트 기관의 압력을 받기 쉬운 직업재판관과 사실상 대등한 입장에 서게 되고 그것에 의해 '복잡하고 중요한 사건' 재판의 객관성 및 공정성을 확보하자는 것이었다.

둘째, 제1심법원의 참심원을 5~7명까지 증가시키면서 사형이 법정형으로 정해진 사건 등과 같이 이른바 '중대 범죄사건'에 대한 유·무죄의 인정은 참심원에게만 맡기고, 양형은 종래대로 하자는 방안이었다. 이는 참심제에 배심제를 가하자는 방안이었다.

셋째, 참심제를 부정하고 배심제를 채택하자는 방안이었다.

1988년 6월 말부터 열린 제19회 공산당협의회는 위 방안 중에서 첫째 방안을 당정책으로 채택했으나 제도화되지는 못했다. 도리어 1989년 11월 13일, 소련의 기본법원구성법이 전부 개정되면서 법정형이 사형 또는 10년을 넘는 자유박탈형인 범죄에 대하여 배심재판을 하는 것으로 규정되었고, 그 절차는 연방을 구성하는 각 공화국의 법원구성법에 의하는 것으로 결정되었다. 그러나 그 개정 작업은 지지부진하였다.

배심제의 부활헌법 개정과 배심법원법 제정

1991년 8월 쿠데타를 계기로 하여 공산당이 해체되고 소련이 위기에 직면한 11월, 헌법에 의해 배심제가 도입되게 되었다. 그러나 헌법에서는 배심제가 참심제와 병존하는 것으로 규정되었다. 그리고 우여곡절을 거쳐

시민이 재판을!

258


1993년 7월, 배심법원법이 제정되고 모스크바 주를 비롯한 9개 주에서 실험적으로 적용되었다.

이 법률은 법원구성법 제5편 '배심원', 형사소송법 제10편 '배심법원의 절차' 등으로 추가되었다. 후자에 의하면 배심법원은 최하급의 인민법원이 아니라 그 위의 주법원, 시법원, 지방법원에 설치하고, 국가범죄의 일부. 가중 사유가 있는 살인·강도·직무범죄 일부 등과 같은 중죄에 적용하는 것으로 규정되었다.

피의자에게는 수사 종료시에 배심재판을 청구하는 권리가 인정되었고, 그 청구가 있으면 예심에서 공판 회부가 결정된 뒤에 20명 이상의 배심원이 법원에 소집되어(거부시에는 벌금이 부과된다) 선정절차를 시작하는 것으로 규정되었다. 그러한 청구가 없으면 종래의 참심법원에 의해 재판되었다.

배심원이 될 수 있는 사람은 25세 이상의 시민으로 전과자나 행위무능력자 등은 제외된다. 배심원으로서의 직무는 연 1회, 10일까지이다. 그 사이에 관여 사건의 심리가 종료되지 않으면 그 종료까지 연장된다. 배심원에게는 여비 등과 함께 보수가 지급되고, 그 액은 법원 직원 임금의 반, 배심원 기본 임금의 1일 평균을 넘는 것으로 한다.

선정된 12명의 배심원은 피고인의 유·무죄를 결정하고, 유죄인 경우 다시 정상참작의 여지가 있는지를 결정한다. 평결시에 3시간이 경과하여도 전원일치의 결론에 이르지 못하면 다수결(7명 이상)로 결정한다. 재판장은 유·무죄 평결에 따라 유·무죄 판결을 선고하나, 유죄평결시 재판장이 무죄의 근거가 충분하다고 인정하면 배심 평결을 갱신할 수 있고, 당해 행위가 범죄의 구성요건에 해당하지 않는다고 인정하는 경우에도 무죄를 선고할 수 있다. 피고인은 배심법원의 판결에 불복하면 대법원의 파기부에 상소할 수 있으나, 파기부는 피고인에게 불이익하게 판결을 변경할 수 없다.

이상의 배심법원법은 1993년 12월, 러시아연방헌법이 제정된 뒤에도 신법 제정시까지 적용되게 되었다. 헌법 제35조 5항은 "러시아연방의 시민은 사법작용에 참가하는 권리를 갖는다." 제123조 4항은 "연방의 법률에 의해 규정된 경우에 재판절차는 배심원의 참가를 얻어 실시된다"고 규

제9장. 북구와 러시아의 배심. 참심제

259


정되었다.

배심재판의 실제

러시아에서 배심제가 정착되기 위해서는 종래의 규문주의적 소송구조로부터 당사자주의로의 전환, 그것과 불가분한 과제인 재판관, 검찰관 및 빈호사의 소송관으로의 전환 등과 같은 중요하고도 어려운 과제를 해결하여야 하는 것으로 지적되었다. 배심재판은 주 법원의 제1심 사건의 15.8%에 해당되는 258건(377 피고인)에 적용되었다. 위 피고인 중 유죄가 된 것이 52.0%, 비배심제를 포함한 전체 중에서는 72.7%였고, 무죄는 11.9%로서 전체의 1.2%보다 월등 높았다.

배심재판의 문제점으로는 주로 재정적 부담이 지적되었다. 즉 법정의증개축, 직원의 증원, 배심원의 수당, 배심원의 안전 확보 등에 필요한 막대한 경비가 문제였다. 그래서 배심원을 7~9명으로 줄이고 해당 범죄를 한정하자는 주장 등이 제기되었다. 또한 효과적인 집중심리나 연속 개정방식이 철저하지 못해 대사건의 경우 공판이 6개월 이상 지연되는 문제점도 지적되었다.

시민이 재판을!

260


맺음말

민주주의 사법을 위하여

시민의 사법 참여는 왜 필요한가?

위에서 보았듯이 배심이든 참심이든 간에 시민의 사법 참가가 과거 또는 현재에 전혀 인정되지 않는 나라는 한국밖에 없다. 일본은 현재 그런 제도가 없으나 과거에 배심재판을 실시했고 지금도 기소배심과 같은 기능을 하는 검찰심사위원회제도가 있다. 또한 북한에는 참심제가 있다. 그외의 영미법 및 대륙법의 어느 나라 법질서에도 시민의 사법 참가가 인정되고 있다.

요컨대 직업적 재판관으로만 재판하는 나라는 지구상에 한국밖에 없다. 이런 직업재판관제는 언제나 재판하는 입장에 놓여지므로 여러 가지 폐해를 낳기 쉽다. 즉 국가기관, 통치자로서의 권위의식을 피하기 어렵고 그것이 국가권력을 억제하고 인권을 옹호하는 것에 소극적으로 작용하게 만든다. 예컨대 무죄판결을 내리는 것에 심리적인 저항감을 갖기 쉽고, 행정사건이나 국가배상사건에서 행정부를 따르기가 쉽다.

또한 재판관은 법적 분쟁에 대한 당사자의 생각을 이해할 수 없고 사건을 가볍게 다루게 된다. 법조일원화는 이러한 폐해를 경감시킬 수 있다고 하나 변호사가 재판관으로 된다고 해도 오랫동안 재판관직에 있게 되면 역시 그러한 경향에 젖는 것을 피하기 어렵다. 게다가 형사사건의 경우. 일상적으로 유죄사건을 처리하게 되므로 무죄추정이 아니라 유죄 편견에

맺음말 민주주의 사법을 위하여

261


빠지기 쉽다. 민사사건에서도 판결이나 형식적 해석에 매달려 구체적 타당성을 결여한 판결이나 상식에 어긋난 판결을 내리게 된다.

여기서 시민의 사법 참가가 필요하게 된다. 특히 배심제의 경우, 일반시민이 그 사건만을 판단하게 되므로 위와 같은 폐해는 생길 수 없다. 배심원이나 참심원이 된 시민은 중대한 임무를 수행한다는 긴장감을 가지고 진지하게 당해 사건에 임하게 된다. 그리고 시민의 양식이 직접 판단에 반영되어 사회 실태에 적합한 판단이 내려진다. 그리고 그 판단은 개별 사건의 구체적 타당성을 확보하고, 그 결과 사법에 대한 국민의 신뢰가 가능해진다.

현재 우리의 법과 사법은 국민과 너무나도 멀다. 그러나 국민이 사법에 참가하면 법과 사법에 대한 국민의 이해는 깊어지고 법의 지배가 더욱 철저하게 될 것이다. 나아가 국민이 사법작용을 담당함에 의해 주권자의식이 함양되고 민주주의가 유효적절하게 기능하게 될 것이다.

우리나라에서 사법이 시민으로부터 불신을 받는 이유는 무엇보다도 소송심리가 당사자에게 불친절하고 중압적이며 이해하기 어렵다는 점에 있다. 이를 해결하기 위해서는 배심제든 참심제든 간에 시민의 사법 참가가 긴요하다는 점은 두말할 나위가 없다. 특히 우리와 같이 일정한 경험을 쌓은 변호사 중에서 재판관을 채용하는 법조일원화가 없는 나라에서 일반 시민을 재판관으로 소송에 관여시킬 필요는 더욱 크다고 할 수 있다.

그러한 시민 참가를 채용하면 소송은 근본적으로 변하게 된다. 예컨대 민사소송의 경우 지금은 문서 교환이 중심이나, 시민이 재판에 참여하는 경우 직접주의나 구두주의가 확대되어야 한다. 또한 직접주의의 원칙에서 하나의 소송이 종료하기까지 재판관의 구성에 변경이 있어서는 안되고 재판관인 시민도 동일인이 출정해야 한다. 게다가 시민인 재판관은 조속히 일상으로 되돌아가야 하므로 소송은 철저한 집중심리로 행해져야 한다. 또한 이는 재판관의 인사제도에도 영향을 미치게 된다. 특히 중요한 것은 평가가 잘못되기 쉬운 증거를 배제하기 위한 엄격한 증거법이 정비되어야 한다는 점이다.

시민이 재판을!

262


민주주의로서의 시민 사법 참여

위에서 보았듯이 로마 이래 근대 이전까지의 사법은 국가권력(국왕·왕제)에 의한 국민지배의 장치로 기능했다. 국가권력에 의해 임명된 관료가 직권주의적 절차에 따라 재판을 했다. 그러나 프랑스혁명 이래 국민주권이 확립되면서 사법은 국민의 인권을 수호하고 사회정의를 실현하여야 하는 것으로 되었다. 그리하여 각 재판관은 독립하여 국가권력에 대해서가 아니라 국민에 대해 책임을 지게 되었다. 이를 위하여 재판관은 국가권력으로부터 독립되어야 한다. 그러나 그것보다 더욱 중요한 것은 국민주권주의의 원리하에서 국민이 주체적으로 재판에 참가하기 위해서 배심제나 참심제 중의 어느 것을 채택하게 되었다는 점이다.

.시민의 사법 참가는 재판관 · 검찰관의 공선제도, 배심. 참심제도, 치안판사제도, 조정위원제도, 심판원제도, 검찰심사회제도 등 다양하게 존재한다. 그것을 간접 참가형과 직접 참가형으로 구분하면 공선제도는 전자에 속하고, 그 외는 후자에 속한다. 직·간접 참가형은 미국에서 보듯이 양립하는 것으로서 일반의 도입이 타방의 쇠퇴를 초래하는 것도 아니다.

왜 한국에는 그러한 시민의 사법 참가가 전혀 없는가라는 물음에 대해 보통 그것은 한국에 적합하지 않기 때문이라고 답한다. 그리고 그 근거로서 보통 미국이나 유럽과 한국의 문화 차이, 국가정세나 국민성의 차이를 들먹인다. 그러나 이러한 주장에는 어떤 학문적인 검토도 행해진 적이 없다.

그러나 이런 식으로는 문제의 본질에 제대로 접근하기 어렵다. 무엇보다도 기본적인 것은 민주주의, 국민주권주의라고 하는 원리의 측면이다. 물론 배심제의 모델국인 영국의 경우 1천년 전에 그것이 비롯된 만큼 역사적으로 반드시 민주주의로 배심제가 설명되는 것은 아니나, 실제의 사회적 기능으로서는 민주적인 역할을 하고 있다고 할 수 있다. 여기서 민주주의가 무엇인가라는 문제가 제기될 수도 있으나, 여기서는 링컨류로 민증의, 민중에 의한, 민중을 위한 정치'라고 간단히 이해하자. 곧 민중 자신이 정치의 주체로서 관여하는 정치제도로 민주주의를 이해하자. 예컨대 프랑스에서는 '배심원-국민 대표제에 의한 재판과 재판에 있어서의 국민

맺음말·민주주의 사법을 위하여

263


의 대표성'이라고 하는 관점이 있다. 즉 배심제는 개별 시민이 사법에 있어서 모든 국민을 대표하고 있으며, 또한 전체 국민의 대표로 배심원이 구성된다고 하는 이념에 근거한다. 이러한 이념은 독일에서도 마찬가지로 이해되고 있다.

그 본질은 사법의 판단자를 직업재판관에게만 위임할 것인가, 아니면 일반시민에게 위임할 것인가의 문제이다. 배심제는 사실인정은 일반인이. 양형은 직업재판관이 하는 분업형이고, 참심제는 사실인정과 양형을 모두 일반인과 직업재판관이 공동으로 행하는 협업형이다. 전자는 영국과 미국, 후자는 프랑스와 독일이 대표한다.

그런데 최근의 일본에서의 논의에서도 보듯이 우리가 만일 그 어느 것을 선택한다면 대륙법적 전통 탓으로 우리에게는 배심제보다도 참심제가 더 적합한 듯이 보인다. 한편 배심제는 일반 시민으로부터 추첨제로 배심을 뽑고 사실인정에서는 재판관으로부터 완전히 독립된다는 점에서, 참심제가 제한적인 시민에서 선발된 시민과 재판관이 협업한다고 하나, 사실은 전문가인 재판관에 의해 영향을 받는다는 점 등에 비교하여 배심제가 더욱 민주적이라고 하는 주장도 있다. 그러나 이에 대해서도 역시 엄격한 학문적 검토가 필요하다.

참심제는 자유주의권의 경우 프랑스와 독일이 거의 유일하다고 할 수 있고, 도리어 사회주의권에서 일반적이었다. 그러나 최근 러시아를 비롯하여 참심제가 배심제로 바뀌고 있는 것을 보면 적어도 자유주의권의 경우 배심제가 일반적이라고 볼 수 있다. 따라서 적어도 사법 참가의 보편적인 형태는 독일식 참심제가 아니라 영미식 배심제이다. 필자는 과거에 배심제보다는 참심제가 우리에게 당장 더 현실적인 것(독일법의 뿌리가 얼마나 깊은가!)이라고 주장해 왔으나, 최근 러시아에서 여러 가지 이유로 배심제가 부활하는 것을 보고 배심제에 대해 더욱 호감을 갖고 있다. 그러나 이 문제는 앞으로 더욱 치밀하게 논의될 필요가 있다. 특히 배심제를 취한다고 하여도 반드시 미국식 배심제일 필요는 없다. 예컨대 최근 러시아의 그것은 영미식이 아니라 그 변형인 프랑스형을 취하고 있다. 여기서 배심제를 그 유형별로 나누어 보자. 기본형은 영미의 그것으로, 무작위로 선출

시민이 재판을

264


된 12명의 시민으로 구성된다. 배심원은 한 사건의 심리로 임기가 끝나며, 전원일치를 원칙으로 한다. 그리고 사실 문제의 판단에만 관여하며, 재판관은 일체 관여하지 않는다.

마지막 판단 문제에서 프랑스와 이탈리아 등의 중간형은 다르다. 곧 배심원 9명(이탈리아는 6명)에 재판관 3명(이탈리아는 1심 1명, 2심 2명)이 함께 사실심과 법률심의 합의를 하는 중간형은 그 점에서 독일식 참심제에 가깝다. 그러나 배심원의 임기제가 없는 점에서는 영미식 배심제와 같다. 배심제의 제3형태는 북구형으로서 참심제를 빙용한다.

또한 배심제를 취한다고 하여도 직업재판관제가 병존한다는 점도 주의해야 한다. 예컨대 영국이나 미국에서 배심제는 사실의 다툼이 없는 90%이상의 사건에서는 사실상 적용되지 않는다. 또한 프랑스에서도 중죄사건에 한하여 배심재판을 하는 것이지 경죄사건이나 위경죄사건과 같이 경미한 사건의 경우 직업재판관에 의한 재판이 역사적으로 일관되고 있다.

그러한 시민의 재판 참여는 체제의 구별과도 무관한 범세계적으로 보편적인 사법제도이나, 한국에서만은 논의조차 없다. 시민의 재판 참여를 그 대상을 모든 시민에게 인정해야 한다는 점, 그리고 그 기능을 재판관과는 독립하여 시민이 독립적으로 유·무죄를 결정해야 한다는 점으로 본다면 참심제보다 배심제가 더욱 완벽하다. 참심제는 시민 중에서 일정한 추천과정을 거쳐 참심원을 선발하고, 재판관과 협조하여 재판하기 때문이다.

배심제나 참심제는 대통령직선제보다도 훨씬 중요한 법치민주주의의 요체이다. 그것은 법의 생활화에 있어서도 무엇보다도 좋은 제도이다. 법이 시민에게 내려오고 그들에게 봉사할 수 있게 만드는 유일한 방법이다. 시민이 사법절차에 직접 참여하여야 시민의 사법, 사법민주주의가 가능해진다. 사법의 민주화는 시민의 사법 이용이 용이하게 되고 나아가 시민의 재판 참여가 제도화되어야 비로소 이룩될 수 있는 것이다.

배심제인가, 참심제인가?

사법에 대한 시민의 참가는 배심제든 참심제든 간에 각국의 법문화에

맺음말 민주주의 사법을 위하여

265


뿌리를 내린 것이므로 어느 것이 우일한가에 대한 논의는 불필요하다고 할 수 있다. 예컨대 참심제보다 배심제가 무작위로 선출된 일반 시민인 배심원이 사실인정을 하고 유·무죄 또는 유.무책을 결정하므로 재판을 민의에 의해 좌우한다는 점에서 더욱 민주적이라고 보는 주장도 있다. 그리나 법률 문제에는 배심원이 전혀 관여하지 않으며 사실인정에서도 재판관이 여러 가지로 배심원을 통제한다고 볼 수 있는 여지도 있다. 이에 대해 참심원의 경우 사실인정부터 법률판단까지 관여하므로 참심제가 반드시 비민주적이라고 할 수는 없다.

그러나 한국에서 배심제를 할 것이냐 참심제를 할 것이냐는 실익이 있는 논쟁이다. 먼저 시민의 양식을 더욱 순수하게 재판에 반영할 수 있는 것은 배심제이다. 왜냐하면 재판관을 떠나 시민만이 유·무죄, 유·무책을 논하기 때문이다. 이에 반해 참심제의 경우는 직업재판관에 의해 시민참심원이 영향을 받기가 쉽다. 그래서 독일에서 비판되듯이 참심원은 인형이나 장식물처럼 형식에 그칠 수 있다.

다음 배심제가 참심제보다도 더욱 많은 시민에게 교육적 효과를 줄 수도 있다. 나아가 배심제의 경우 하나의 사건에만 관여하므로 관료화될 가능성이 전혀 없으나 참심제의 경우는 시민이 장기간 참심원으로 근무하게 되므로 직업재판관과 유사한 관료화의 위험이 있을 수 있다. 또한 배심제의 경우 실체의 판단자로서만 기능하고 절차의 주재는 재판관에게 맡겨지므로 소송의 이념에 따른 적정한 소송의 운영이 가능하다.

이러한 견해에 대해 배심제와 같이 법률에 문외한인 시민에게만 판단을 맡기는 것은 위험하고 재판관과 협동하는 참심제에 의해 그러한 위험을 회피할 수 있다고 보는 견해도 있다. 또한 배심 평결에는 이유가 붙지 않고 이로 인해 적정한 판단의 보장이 문제되며 상소의 목표가 불명하게 된다는 지적도 있다. 나아가 배심에서는 일반적으로 상소가 인정되지 않아 단심으로 그치게 되므로 피고인과 변호인을 불안하게 한다는 문제점도 지적된다.

이상의 문제점 지적에 대한 반론도 있을 수 있다. 먼저 시민에 대한 불신이 문제된다. 과연 영미의 시민과 달리 우리의 시민에게 사실판단을 맡

시민이 재판을!

266


기는 것은 위험한 일일까? 우리 시민은 영미의 그들보다 과인 일등할까? 영미 시민은 유·무죄를 판단할 수 있는데 우리 시민은 그런 판단능력을 결여하고 있는 것일까?

영미의 경우에서도 보았듯이 재판관은 재판 과정에서 계속 실시를 하여 시민이 적정한 판단을 할 수 있도록 지도한다. 우리도 재판관이 그린 지도를 성실하게 한다면 적정한 판단을 얼마든지 유도할 수 있을 것이다. 따라서 문제는 시민에 대한 불신이 아니라 믿음이다.

배심평결에 이유가 붙지 않는 것에는 그 나름의 이유가 있으나 결점으로 볼 수 없는 것은 아니다. 그러나 배심의 선정절차가 엄격하므로 그런 걱정절차의 보장에 의해 이유가 붙지 않는 결점은 극복될 수 있다. 사실 재판관에 의한 판단도 그 자체는 재판관의 전인격적인 판단으로서, 이유는 그런 판단이 내려진 뒤에 법적 정합성을 실망하는 것으로 붙여지는 것에 불과하다고 할 수 있다. 즉 이유를 붙이는 것에 의해 적정한 판단 기능이 보장되는 것은 아니다. 또한 배심에서는 사실인정에 대해 상소가 인정되지는 않으나 절차적으로 부당한 소송 지휘나 위법한 증거가 채용된 경우에는 상소가 가능하다. 그것을 위한 이유는 소송기록상 명확하게 드러나므로 판단에 이유가 붙지 않는다는 것은 상소의 장해가 되는 것이 아니다.

더욱 근본적으로 상소가 인정되는 것이 반드시 좋은 것이냐 하는 문제도 검토되어야 한다. 배심이 그 나름으로 이상적이라면 1회의 판단으로 충분하다고 볼 여지도 있다. 상소를 굳이 인정받고자 하면 배심이 아니라 재판관에 의한 재판을 선택하면 된다.

마지막으로 배심 또는 참심제를 도입하는 경우 모든 재판에 도입할 것이냐 형사재판에만 도입할 것이냐의 문제가 있다. 또한 형사재판에서도 소배심만 도입할 것이냐 대배심도 도입할 것이냐의 문제도 있다.

형사사건은 국가권력으로부터의 자유라는 측면이 민사사건보다 더욱 강하다. 그래서 형사사건은 배심제로 하되 민사사건은 참심제로 하자는 견해도 있을 수 있다. 그러나 민사사건에서도 참심제가 갖는 단점은 그대로 반영될 수 있다.

여기서 문제는 우리의 현실이다. 즉 모든 사건을 배심에 회부하는 것은

맺음말. 민주주의 사법을 위하여

267


반드시 현실적이지 못하다. 따라서 직업재판관에 대한 불신이 높은 손해배상사건, 국가배상사건, 행정사건, 환경사건 등을 배심에 회부할 필요가 있으나, 상사사건, 세무사건, 특허사건 등의 공업소유권사건, 노동사건, 소년사건 등에서는 참심제가 필요하다.

배심제 도입을 위한 조건

새로운 배심법이 제정된다면 본질적인 사항은 반드시 포함되어야 한다. 즉 필요적 배심사건, 피고인이 선택할 수 있는 배심사건, 배심재판에 회부하기 전 단계에서 증거불충분의 사건을 배제하기 위한 예비심문 절차의 도입, 배심평결의 방법 (평결을 전원일치로 할 것인가. 다수결 평결을 인정할 것인가), 소수집단 피고인의 인권보장 규정의 채택 여부와 그 방법, 상소인정 여부와 인정시의 그 이유 및 방법 (편면상소만을 인정할 것인가, 아닌가) 등이다.

그러나 배심 도입을 성공시키기 위해 결정적으로 중요한 점은 그 문화 및 환경이다. 이는 현재 배심재판을 재도입한 러시아와 스페인이 직면한 문제이기도 하다. 영국변호사협회는 배심재판에 관하여 법원을 대상으로 한 순수 입법에만 과도하게 초점을 맞추면 배심재판의 성공을 위한 방대한 준비를 결여할 것으로 경고한 바 있다.'

따라서 먼저 요구되는 것은 사법에 대한 시민의 관심을 높이는 것이다. 재판 방청을 포함하여 학교교육도 법에 대해 더욱 큰 관심을 불러일으키도록 해야 한다. 특히 배심제도와 배심원으로서의 시민의 역할에 대한 정보도 교육 내용 중에 포함되어야 한다.

이와 관련하여 더욱 중요한 것이 매스컴의 역할이다. 텔레비전, 라디오, 신문은 판례에 관한 상세한 정보를 포함한 사법에 관한 정보를 지금 이상으로 제공해야 한다. 배심재판에 대한 정보는 매스컴이 어느 정도로 재판에 관심을 보이는가에 의존한다.

1 Roger Ede. Law Society Gazette 90/39. 28th October, 1993. p.13.

시민이 재판을!

268


정부기관 역시 사법과 절차에 관한 홍보활동을 강화해야 한다. 특히 재판관은 사법에 관한 시민의 관심을 촉발하는 중심 역할을 수행해야 한다. 영국에서 상급 재판관은 전통적인 익명성의 원칙을 비리고 사법제도의 특정국면에 대해 설명하기 위해 텔레비전에 출연하여 스튜디오에서 시민대표의 질문에 직접 답변한다. 일본에서 배심재판에 대한 재판관의 이해와 지지는 과거에 그들이 배심제에 호의적이지 못해 배심제가 실패한 역사에 비추어 매우 중요하다. 검찰관과 변호사의 지지 역시 중요하다.

배심재판을 실시하는 경우 재판관, 검찰관, 변호사 및 법원 직원의 훈련이 가장 중요하다. 전반적이고도 강제적인 훈련 프로그램이 필요하다. 현재의 사법연수원 프로그램을 변경할 필요도 있다. 특히 빈론기술의 훈련이 매우 중요하다. 왜냐하면 보통 시민이 이해할 수 있는 언어로 빈론을 할 필요가 있기 때문이다.

배심재판은 현재와 같은 1월 1회식의 재판으로 행할 수는 없다. 따라서 개정 사건의 조정과 배당에 관한 근본적인 변화가 필요하다. 또한 법원의 분위기를 개선하는 것도 중요하다. 왜냐하면 현재 법원의 분위기는 시민이 사법에 관여하고자 하는 기분을 갖게 하지 못하기 때문이다.

일본에서는 실무가를 중심으로 하여 배심제가 아니라 독일식 참심제를 도입하자는 주장이 대두하고 있다. 그러나 독일 참심제는 직권주의적 소송절차에 근거하는 것이므로 일본의 당사자주의적 소송절차에 어떻게 접목시킬 것인가라는 새로운 문제를 야기한다. 이러한 문제는 한국에서도 마찬가지로 생길 수 있다.

21세기의 민주주의 사법을 위하여

21세기는 '새로운 시민사회'로 특징지워진다. 이는 시민이 '이익 향수의 주체'로부터 '정책 결정의 주체'로 바뀜을 뜻한다. 이를 위해서는 충분

2 Simon Lee, Playing the Game." Law Society Gazette, November 1993. p.3.

맺음말. 민주주의 사법을 위하여

269


한 정보의 공개와 그 정보에 근거한 투명한 토론이 불가결하다. 이러한 제안과 토론에 근거하여 마지막으로 시민이 판단하는 사회가 21세기의 시민사회이다.

사법에서도 '시민을 위한 사법'과 함께 '시민에 의한 사법'이 요구되는 이유가 바로 이 점에 있다. 따라서 통치행위로서의 사법에도 당연히 시민참가가 요구된다. 사법에서 정보공개와 투명한 토론에 근거한 시민의 판단이 가능하게 하기 위해서는 배심제가 필요하다. 형사사건의 경우, 형벌권의 행사자가 사회의 주권자라고 하는 관점에서 적어도 중죄사건에 대해서는 배심제를 도입할 필요가 있다. 그러나 모든 재판을 배심제로 하기에는 문제가 있다. 재판에 따라서는 일반시민의 상식보다도 전문가의 지식으로 해결할 필요도 있다. 여기서 참심제가 필요해진다.

배심제도를 공정하게 효과적으로 기능하게 하기 위해서는 재판관의 역할이 매우 중요하다. 따라서 배심제도의 도입과 함께 당사자 경험이 있는 법률가를 재판관으로 채용하는 법조일원화제도를 도입할 필요가 있다. 또한 재판관과 변호사의 증원도 필요하다. 따라서 사법시험의 합격 정원은 더욱 확대되어야 한다.

재판관 증원을 위해서는 사법예산의 증액이 필요하다. 예산의 증액은 배심제를 도입하는 경우 그 준비를 위한 비용(직원의 증가, 법정의 증개축, 홍보활동 등)과 실시 후의 비용(배심원 수당, 재판 운영비 등)을 위해서도 당연히 요구된다. 특히 법률부조제도의 확충이 요구되고, 피의자 단계에서의 공적 변호제도가 요구된다.

마지막으로 우리 헌법과의 관련을 검토할 필요가 있다. 배심이 사실인정에만 관여하고, 피고인에게 배심을 거부할 자유를 인정하며, 재판관은 배심의 평결을 존중하되 그것에 절대적으로 구속되지 않는 제도라면 현행 헌법하에서도 배심제는 채택될 수 있다. 그러나 참심제는 헌법 개정에 의해 이를 인정하는 규정을 두지 않는다면 문제가 된다. 왜냐하면 헌법 제

3 한국에서는 이를 논하는 견해가 없으나 일본의 경우는 통설이다. 예컨대 伊藤正己, 「」 제3판. 弘文堂, 1995. 571쪽.

시민이 재판을!

270


105조는 법관의 임기 등, 동 제106조는 법관의 신분보장을 규정하여 전문법관만을 예상하고 있으므로 참심원은 헌법에서 말하는 법관에 해당되기가 어렵기 때문이다."

그러나 우리나라 헌법과 같은 규정을 두는 독일 본기본법(같은 규정은 제97조)의 경우 참심제에 대한 규정을 두지 않고 법률인 재판관법에 규정하고 있으면서도 참심제를 실시하고 있다. 따라서 현행 헌법상 배심제는 물론 참심제를 도입할 수 있는 여지도 충분히 인정된다고 할 수 있다.

4 앞의 책, 570쪽.

맺음말 민주주의 사법을 위하여

271